     ИНДЖЕ  ВОЙВОДА

     Последния еничар


                                  Първа   част                            

                              Четвъртия конник


                                           


                                             Денис Гийо        

                                       
                                                       15.01.2006





                                   


                                                    Увод


В днешния глобален Свят, не е проява на добър вкус да се изтъкват минали събития по какъвто и да било повод, които биха станали причина, близки в географско положение народи да проявяват неприязън един към друг. Били ли сме под турско робство? А били ли сме под римско робство? Били сме победени и сме били част от империя, която ни е опазила в продължение на почти пет века. Разбира се, че е било подтисничество, което и е довело до появяването на такива личности, за един от които става въпрос в тази повест. 
Добре е да си спомним в какъв момент се появяват турците на Балканите. България е разделена на части, които са на път да започнат война една срещу друга, а Византийската империя точно това чака, за да нападне и да ни унищожи веднъж завинаги.
В този контекст, вече става ясно, че падането на България под турско владичество, поне ни запазва, като народ. Точно това ни прави донякъде единни. Да не забравяме що за хора сме! Двама, като се съберат, започват да се карат. Двама братя не могат да се разберат. Чуждото присъствие приглушава вродената ни склонност към насилие и кървави разправи.
Дълбокото ни чувство за справедливост не ни дава покой и в тези времена избуяват личностите, които са непримирими към каквото и да било чуждо господство.
Народното ни творчество е пълно с песни за войводи и хайдути, но най-много се откроява един, за който има повече песни от който и да е друг - Индже войвода! А колко малко знаем за живота му. 
Ще опитам да ви пробутам моята информация за него, около който белите петна са много повече, за разлика от подробното описание на живота на Генчо хайдутин например, неизвестен в повечето области на България. 
Няма почти никаква информация какво друго е вършил, освен избиването на разбойници. Няма и век от смъртта на войводата, а никой не помни какво пише на знамето им. При толкова песни за това знаме, никой не помни какво пише на него!?! Как се забравя такова нещо!?!
Може би някой не иска да се помни? Може би не иска да научим какво е ставало тук по Българските земи? Колко са избитите, изселените? Кой на кого враг или приятел? Как става така, че закоравял разбойник, който от 15 години граби и зверства, изведнъж се превръща в закрилник на бедните? Наистина ли 15 години е бил разбойник, защото това твърдение само по себе си e под въпрос. Къде се е научил да се бие така, за да вземе водачеството на най-силната тогава разбойническа банда? И много къде, как, защо и колко?
Неизвестна остава кореспонденцията между султана и Индже. (В архивите на Турция тази кореспонденция е запазена.) Колко малко ни е известно и за султана по него време. Свален от еничарски бунт!?! Нима един еничарски бунт не би значел край на Империята, както самия султан е казал!?! Не вярвам, че народа ей така по естествен път е забравил. Склонен съм да допусна, че тази информация е скрита умишлено и чака своето време.
Фактът, че има толкова много песни за Индже, Кара Кольо и други от дружината им, ни подбутва да се досетим, че е изиграл много по-важна роля в историята на българите(май не само на българите). Както се вижда към края на първа част, ролята му на народен закрилник се допълва и от нещо много по-голямо.
Иска ми се да го помним, като спасител на Балканските народи, макар, че ще го омаловажи в някои аспекти, които пък няма как да не останат скрити (засега), докато не се представят материални доказателства за тях, което автоматично ни подсеща, че за всичко останало има доказателства. В материална форма.
Действията му по нашите земи, отстрани изглеждат, като хаос и нестабилност в Империята, но и присъствие на армия със страховити възможности, която може да омаломощи силите на евентуален агресор. Оттам отвличане вниманието на великите сили по онова време от апетитите им към Босфора, като зона с високо напрежение. Отпадане опасността от разрастващ се световен конфликт на интереси по тия земи, даващо възможност населението на Земята да се увеличи многократно и цивилизацията ни да достигне невиждан напредък в развитието на технологиите.
Далеч назад в древността, някой пак се е намесил и закрил с плащ огромно парче от Историята на народа дал начален тласък и насока за развитие на цивилизацията ни. 
Откровени лъжи, донякъде успешно са пробутани, като истинска история. Например, че българите са чергарско племе. Не ли сами си противоречат от факта, че това “племе” е разгромило многократно превъзхождащата ги войска, (Многократно, то поне не може да се отрече и може да значи 50 или сто пъти, защото не е 3 – 4.) на най-силната по него време империя и откъсва от сърцето ѝ най-плодородните земи!?! Били Исторически факти! Въпросът сам изплува: От кои историци? Заинтересованите да скрият истината ли? 
Нищо не се споменава за малобройна, дисциплинирана, силна армия с интелигентна военна администрация, превъзхождаща най-добрите военни сили по него време. Армия пред, която древният свят е треперел и с право. Изпратените срещу българите легиони, предвождани от самия император, претърпяват съкрушителен разгром, от който империята не може да се съвземе десетилетия.
Историците на тази империя, съвсем умишлено скриват факта, че Аспарух идва при свои, с които говорят един език. Това са траките поробени от византийската имперска машина. Също така, не е тяхна работа естествено да констатират, че в новосъздадената държава няма роби. Всички са равни пред Владетеля.
 Каква ли власт притежава този някой, за да успява да скрие истината и защо ли го прави!?! Искрено вярвам, че се прави за наше добро, което, за жалост, не може да се обясни от гледна точка на един живот. Иначе би трябвало да приемем съвсем различна концепция за разбиране на съществуването ни на този Свят. Само ще вметна, че Исус никъде в Новия завет не го е отрекъл.
Исус в прав текст твърди, че онова поколение ще види всичко това. Става въпрос за апокалипсиса описан по-късно от Йоан. Дали е имал предвид смъртните тела на хората от онова време!?!
Е, какво видя онова поколение!?! Дори не и началото. Но ако това негово твърдение го разтеглим във времето и приемем, че всички ние сме поколението за което Той споменава, и бъдещото ни преминаване през материалното на етапи, всичко си идва на мястото.
Някои все още мислят, че ще дойдат четирите конника. Да се вярва, че ще дойдат воини на коне в днешния технологичен свят, най-малкото е абсурдно. Очевидно вече са били тук, защото както изглежда, последните 2 000 години живеем в Апокалипсиса.
Не е лесно да променим изцяло разбирането си за живота. Не е лесно.
По времето, когато финикийците изчезват (Това изчезване трябва да се проучи. Засега се знае само, че изоставят домовете си и поемат в неизвестна посока), древногръцката култура прекратява развитието си.
Гърците изведнъж спират да правят това, което са правели всеки ден ли какво? Да не би правенето на култура да е нещо контролируемо!? Дай да правим малко култура днес, а утре да почиваме! Какво е станало!? Как е възможно до един момент цивилизацията на този полуостров да се развива, изпреварвайки с хилядолетия времето си, а от следващия, пълен застой, та чак до днес!?! 
Ако се замислим, обяснение има. И то не няколко противоречащи си в своята абсурдност свободни съчинения. Обяснението е само едно и съвсем просто. Гърци ли живеят в Гърция!?!
Ако в онези тъмни векове, че и по-близки времена, се е налагало по нещичко да се премълчава, с цел запазване на крехкото равновесие между войната и мира на Полуострова, то днес тази необходимост е отпаднала. А и никой не е в състояние да заличи всички следи. Идва време истината излиза на бял свят. За Индже май настъпи часът.






    Денис Гийо







         Глава   1




 


Тази история се случи тук, на планета Земя. Сам Бог слезе всред хората в човешко тяло и седна на престола на една империя, за да я спаси. Защото раздирана от вътрешни противоречия, подкупност, зли и алчни за власт и богатство служители, мързелив, негоден за нищо народ, свикнал само да живее на чужд гръб, ако се бе сгромолясала, щеше да повлече и другите, живеещи в пределите и народи, та да се погубят всички, завинаги. Но измежду тях Бог бе избрал един, който да отгледа Сина Му.

     


Времената бяха мракобеснически. Поробените се бореха за оцеляването си в мизерия и тежки данъци, измежду които и кръвния, а разбойничеството в ония смутни времена, бе придобило размери, непознати никъде другаде по света.
В тази богата все още, но затворена за чужди очи Империя, се разиграха събития, умело дирижирани от невидима, силна ръка, останали в тайна и до днес. Истината бе скрита от очите на околните, потъна вдън земя. Удави се в реките кърви, затрупана бе от планини човешки жертви и с времето, като че ли забравена.
Ала истината не може да се крие вечно. “Истината все някога излиза наяве! Историята на никой не прощава!”

     

Тежка бе волята на Индже - да не се възхваляват еничари ни еничарство, а всичко що се случи тогава бе извършено от еничари. И тегнеше, като сатър над врата на всеки, който дръзнеше да я пренебрегне.
Мина вече туй, отмина Четвъртия и кой днес Го помни? Останаха подпъхнати из прашните манастирски книжа листата написани от монахинята, до деня в който Господ даде знак да се намерят и от ръка в ръка да попаднат при човека, който да ги даде на търсещите знания.
Ето я истината!!! Такава каквато е!!!


               


    Далеч преди времето на световните религии,
    имаше една жена каза на мъжа си:
      - Не искам нищо от теб! Само ми позволи
    да те обичам!
        И възлюби оня мъж жена си с цялото си сър-
     це, целуна я по челото и каза:
      - Ще те направя равна на боговете!!!


    Денис Гийо


                         


Не се укротихте и не се усмирихте. С крака измежду вас ходех и не ме видяхте! С очи в очите ви гледах и не ме познахте. Търсехте ме там дето ме няма, а мене отхвърляхте. Не пазехте завета ми - бързахте за грях и бавехте се за прошка, а мене похулихте. Но ще ви предам в ръцете Му, Той да ви съди! Защото и по-голяма от себе си ме направи, за да ме спаси, но Той е орачът и сеячът! Аз съм само нивата.















    ,, И ето видех блед кон и името на яздещия беше смърт,
и адът вървеше подире му, и даде им се власт над
четвъртата част от земята, да умъртвяват с меч, с глад,
с мор и с земните зверове... "

    Откр. Йоана  6;8



             

    

По него време дружината на Индже наброяваше трийсетина души. Деветнайсет еничара, повечето от северните части на България и десетина момчета от близо и далеч. Имаше от Недялско, Бояджик, селата около Елхово, Странджа и Добруджа.
Броят им през годините се менеше. Много минаха през желязната дисциплина на групата. Който издържа - остана докрая. Други идваха, яздеха година две и се прибираха по домовете си. Захващаха се със селската си работа, женеха се.


            


Не съм била родена, когато са започнали да кръстосват пътищата на Българската земя. Бивакът им отдавна установен на широка поляна, няколко километра северно от Бакаджика а местонахождението му добре известно и в Цариград, тази вечер бе оживен.  Случваше се седмица да прекарат на поляната без някой да ги потърси. Не, че имаше нужда да идват при тях, но хората предпочитаха лично да говорят с Индже.
През деня се върнаха от далечен път и като нямаше вести за разбойници напалиха огньове, купиха агнета от селото и туриха да ги пекат. Заприказваха се на групички, някои преглеждаха оръжието си други дрехите, конете. 
С майка ми бяхме дошли при моя вуйчо. Падна ни път наблизо и се отбихме да пренощуваме в бивака им. Имаше и други жени коя дошла да види брат, коя син. Седяхме до огъня, където майка ми печеше една кокошка и разказваше как върви работата в нашето село. Кой се е оженил, каква сватба е вдигнал, купил си е нещо ново.
Гледах с жив интерес всичко, което се случваше наоколо. Големите силни коне, дето се въртяха около собствениците си, докато получеха каквото искат, и се спускаха надолу към полето. Блестящите саби пеещи кат звънчета, докато ги точеха, или стегнатите униформи, които някои носеха.


                            


Слънцето залезе. Притъмня, а откъм чеверметата се разнесе апетитно благоухание. В горния край на бивака се очертаваше силуета на голяма военна шатра. Там спеше Индже. Вуйчо каза, че не говорел с никого, но сега обсъждаше нещо с десетина еничари пред входа.
Около тях се въртеше Лисана, голямата му бяла кобила и се опитваше да си завре главата в кръга им докато Инджето не я смъмри:
- Махни се оттука де! Какво толкоз има да чуеш! От тебе две думи не можем да си кажем.


               


Кобилата се отдръпна, изгледа ги отстрани. Реши, че разговора не е интересен. Тръгна между огньовете да огледа гостите. Дойде да ме подуши, а аз се уплаших. За пръв път виждах такъв голям силен кон.


                 


- Не се страхувай! - Успокои ме вуйчо - дошла е да се запознае с теб.
Престраших се да я пипна. ,”Как ли се качва върху нея Инджето!!!” - помислих си тогава, а вуйчо каза, че с тях е имало и още по-голям кон.
- Ти не знаеш на Франко коня какво чудовище е!!! Ама няма го вече тука.
Инджето изобщо не беше какъвто си го представях. Като го видях, не исках да повярвам, че това е той. Нисък, слаб с изпито лице и хлътнали очи. Човек не би повярвал, че това по-скоро момче, побеждава огромните мъже борци по селските сборища. С голи ръце убива мечки стръвници.
Беше истински еничар. Зелени шалвари, черна риза, тъмно червено елече и малка добре поддържана брадичка. Приличаше повече на турчин. Българите не носеха бради. По-после разбрах, че в школата за еничари в Цариград(Истанбул) е видял картина на отдавнашен турски султан и се е направил като него.


                      


Слушах с интерес разказите на вуйчо за страховити битки, преследвания, сблъсъци със свирепи разбойници и всяка дума потъваше дълбоко в детското ми въображение. Тогава и през ум не ми минаваше, че години по-късно, Индже ще ме спаси от плен, ще спя в шатрата му, а той, вечер след вечер, ще ми разказва историята на живота си.


                           


По едно време кобилата изцвили и наостри уши към дерето. Далече долу, там дето започваше полето, се чу тропотът на другите коне. Разговорите спряха. Свих се до майка си. Какво можеше да значи това!?! Кобилата изпръхтя и тропна с предните крака. Разтревожена беше. Изпръхтя пак и отстъпи. Загледахме се натам, но в тъмното, не се виждаше от какво се е уплашила. 
Наскачаха всички и извадиха сабите. Не можеха да пренебрегнат предупреждението на безстрашната Лисана. Ако беше вълк или някой разбеснял се бик, тя вече да го е прогонила. Имаше опасност да е потеря, но май не бяха хора. Жребците от табуна нямаше да ги оставят да се приближат безшумно. Най-малкото щяха да проехтят изстрели.


     


Беше се чуло по Странджанските села и по поречието на Тунджа, че някакво много едро животно, напада добитъка. Отмъква овце, кози, магарета и волове, а кучетата не си подавали носовете навън, като подушели, че е наблизо.
Не можеха да познаят по следите какво е. Един каже вълк единак, друг мечка стръвница. Някой беше предположил, че може да е лъв. Кога за последно по нашите земи са се появявали лъвове не се помнеше, но хората си имаха представа какво е лъв.


                 


Засвяткаха две очи из редките храсти в другия край на дерето. Спуснаха се в ниското и приближиха по равната отсамна част. Еничарите образуваха полукръг да ги пресрещнат, Инджето излезе напред.
На отблясъците на огньовете се очерта силуета на огромна котка. Тръгнаха да я обградят - спря.


     


- Стойте на място да не се уплаши!!! - Със спокоен глас каза Индже.
Един огън се разгоря с високи пламъци и ни даде възможност да огледаме страшния звяр. По козината му имаше светли и тъмни черти.
- Тигър!!! Откъде пък тигър тука?!? - Озадачи се Индже.
В Цариградската школа беше виждал рисунка на тигър на една стена. Често се спираше да го погледа и се чудеше какво ли е това животно. Накрая реши, че е плод на фантазията на някой художник вдъхновен от стара приказка.
Един ден китаеца разбра за интереса му към рисунката и обясни, че това е тигър. И, че тигъра е по-голям и по-силен от лъва. Разбра още, че в Китай има много тигри.
Но Китай е далеч, а тигъра е тук и явно не мислеше да си тръгне докато не отмъкне нещо за ядене. Как ли е дошъл от толкова далеч?!?


                  


- Как да го заколя тоя звер без да му повредя кожата? – Пообърна се леко назад, без да изпуска звяра от поглед.
- Трябва да го разпориш през корема!!! - Каза  някой
- Индже не си играй! – Сопна се Кара Кольо. - Да го обградим!
- Стойте на място да не се уплаши! Къде ще го гоним после по горите!
Голямата котка не отделяше очи от него, но и не помръдваше. Стояхме в края на поляната и наблюдавахме страшната гледка със затаен дъх. Ами ако го изяде!?! Не се убива лесно такова голямо страшнище!!!
Вярно, че не трябваше да подплашват тигъра, ако избягаше, кой знае колко още поразии ще направи, а можеше и човек да убие.  Дошъл е най-вероятно привлечен от мириса на печено.
Звяра се успокои и пристъпи.


                   


              


,,За да го разпоря през корема трябва да скочи, но как да го накарам да скочи без да се уплаши!?!" - Мислеше си Индже.
Тигъра не скочи. Нападна светкавично с прибежка и протегна лапи. Инджето се изви и му нанесе рязък удар по главата с тъпото на сабята. Всичко стана толкоз бързо. Чу се само кух звук. Страшилището се претърколи, но веднага се изправи. Остана в капан между еничарите и Индже. Не побягна, ала не предприе втора атака. Ако някое от момчетата се раздвижеше можеше да реши да нападне тях, та да му съсипят кожата.
Индже направи крачка напред и изкрещя:
- Ха!!!
Тигъра скочи! Не високо, но достатъчно. Скочи и Индже напред ниско по земята, подпря сабята с длан, и го разпори от гърдите до опашката. Голямото тяло прелетя над него, пльосна в раздробените си вътрешности. Опита да се влачи по тревата и да изреве страшно, но се чу само един немощен стон.
Оставиха го да умре спокойно там където си беше. Прибраха сабите и тръгнаха бавно към огньовете да си довършат разговора, все едно нищо не се бе случило. До сутринта се стрясках от смразяващите хъркания на умиращия звяр. Чак преди изгрев замлъкна.


     


С първите лъчи на слънцето наобиколихме трупа. Лисана беше първа естествено. Без неин надзор не ставаше нищо в бивака. Гледаше страхливо от десетина крачки и тропаше с крака готова да отлети, като вятър, при най-малка опасност.
Оглеждахме странното животно. Никой не беше виждал тигър.
- Откъде такова животно!? По нашите земи няма такива!
- Може да са го изтървали от Цариград - предположи някой.
В Цариград имаше зоологическа градина и това бе приемливо обяснение. Май само Индже знаеше какво е.
- Туй е тигър!!! - Опита да ги осветли по въпроса, но не се получи.
Помислиха, че се шегува. Тази думичка никой не я знаеше. Надойдоха и от селото да видят какъв звер пък сега е убил Инджето. И като никой не знаеше какво е това нещо тигър, всички казваха че е лъв.
- Какъв тигър!?! - Блещеше се един - туй е лъв!!! Аз съм виждал такива! - Кълнеше се наляво и надясно.
- Че къде пък си ги виждал и ти? - Гледаха го с подозрение недоверчивите селяни.
- В Цариград!!!
О!!! Разбира се че в Цариград, къде другаде! Когато нещо не се знае, то сигурно в Цариград е така. Нали от там идваха всички неразбираеми новости. Явно и този така наречен лъв е дошъл оттам.
В зоопаркът беше влизал и българин. Не, че беше забранено, ама я накарай някой българин да даде пари за нещо, което не се яде!!! По незнаен начин, някой все пак бе проникнал вътре, и се знаеше, че там държат разни животни от далечни страни. Как и откъде се е пръкнал слухът, че има затворена ламя, това пък тънеше в тайнство.
Ала много селяни вярваха, че там наистина има ламя. Здраво завързана с е-ей такива дебели синджири, зад е-ей такива големи здрави врати. Но някои от по‑възрастните, по‑лековерни хора се плашеха не на шега - да не земат да я изтърват тая ламя, че да им изпояде добитъка.
Те ти сега един тигър! Лъв е и туй то!!! Дойде овчар да го одере после занесоха кожата на човек дето разбира да я обработи. Голям зор докато го убедят, че зъбите трябва да си останат.
- Че как така ще му оставя зъбите!!! - Дърпаше се кожаря. - Ами ако се намушиш!?! После да кажеш, че аз съм виновен!
- А бе ти ги остави пък аз ще го окача на стената - склони го накрая Индже
- Ааа така може!!!
Ето така в шатрата на Индже се появи тигровата кожа. По-късно от вестоносците се разбра, че този тигър са го изтървали в Цариград и голяма бъркотия е направил по улиците. Но дотук не свършва тази история. 


               


Докато вестта се е предавала от уста на уста, от нива до нива, кой чул недочул, добавил колкото му е на ума и като не могли да измислят нещо по-голямо та - Ламя!!! Изтърваха Ламята от Цариград и Инджето я убило.
В това, че е убил Ламята, никой не се съмняваше. Оправял се е с мечки стръвници, които никой не е искал да доближи и глутници вълци само с ножа си. По Странджа още разправят как с един замах на сабята отрязал главата на оня голям, като магаре глиган, дето беше избил сума ти народ, но откъде Ламя!?! Отначало всички се кълняха, че е лъв!!!
Изкривяването се е получило из нивите на южна Добруджа. Докато си подвикват булките, една по-залисана в работата не дочула.


           


Викат ѝ:
- Марийке-ей!!! Инджето утрепа е-ей толкоз голям лъв. Цяла Ламя!!!
А тя се чуди:
- Ко, ко? Убило ламя ли? Че откъде тая ламя!?!
Не е проста Марийка. Знае, че лами има само в приказките, но щом казват, знаеш ли!?! Не и остава време да се чуди и да задава въпроси, защото другите оттатък вече чули, че иде новина, са се ококорили към нея и напират да им каже:
- Какво ма Марийо-о?
- Инджето убило една ламя ма!!!


       


Те само това и чакат. Как пък веднага чуха и разбраха!!! Начаса предават на следващите:
- А моу, чу ли ма Петройце-е? Инджето утрепа Ламята!!!	
А тръгне ли веднъж не може да се спре. Още на следващия ден и в най-затънтеното село се знаеше, че Инджето закла Ламята. Здравия разсъдък изведнъж изчезна и отстъпи място на небивали измислици. Ала селяните бяха по-склонни да повярват, че е ламя отколкото нещо по-малко. Тъй ами! Инджето е това!!! И ако в едно село кажат:
- Е-ей такава голяма ламя уби Инджето - покажат някоя голяма купа сено.


   


От другото да не останат по-назад викат:
- А-а наща ламя е по-голяма!!! Ний ходихме да я видим. Е-ей такава е - посочат някой обор.


   


Мина време разума надделя. Знаеше се, че лами има само в приказките, но се забрави и ,,лъва“. След смъртта на Индже, кожата беше прибрана от една чорбаджийска фамилия и се предаваше от баща на син дълго време. Много години след тая случка имах възможност да я зърна.  Познах я по съдраното от Лисана ухо. Хората които я пазеха, знаеха, че това е тигровата кожа на Индже войвода.
Живях в шатрата му до мига, в който падна покосен от куршум. Вечер край огъня ми разказваше случки от живота си, а аз слушах с интерес и когато с дружината заминаваха нанякъде, записвах, макар и не точно на грубия език, на който говореше този суров човек.
Надявам се написаното да оцелее във времето, за да не се забрави кой е и какво е вършил Индже войвода - човека който народа обикна повече от цар. Сам Господ се яви в съня ми и даде знак да  го опазя.
Ето това съм го чула от устата Му:





Глава   2   Залавянето




     



Бях на седем години когато ме хванаха и откараха в Цариград еничар да ме правят. Играехме си няколко деца от селото пред нашата къща по пресъхналата вада. Аз бях наред да мижам, докато другите се скрият.
Майка ми правеше нещо по двора, а баща ми много рядко се завърташе в къщи. Все ходеше да работи по чужди села и понякога с дни не се прибираше.

     

Нашето село е на хубаво място. Северно от Бакаджика близо до град Ямбол. На високо е и като тръгнеш надолу по пътя, след горичката, туй са около хиляда крачки, се открива далечен изглед на Юг. От тази поляна при хубаво време може да се видят Манастирските възвишения и Странджа. Овчарите отдалеч забелязваха приближаващи се пътници. Ако нещо им се стореше подозрително, предупреждаваха селяните за евентуални опасности.


 


Знаехме, че не трябва да се отдалечаваме. Групи от османската власт обикаляха селата и събираха момчета. Гледаха да не са големи, та да не помнят откъде са, но не пропускаха и такива като мен. Водеха ги в Цариград където след дългогодишно обучение същите тия деца ставаха страшни еничари. 
Хората много се страхуваха от еничарите. Лоши думи се говореха за тях. Не зачитали ни майка, ни баща, ни род, ни кръв. Нещо накриво кажеш ли на еничар, като нищо можел да те убие. Правели ги същински зверове.
Само година по-рано ако ме бяха хванали, кой знае в коя посока щеше да потече съдбата ми. На седем години аз вече имах характер и собствено мнение по всички въпроси във Вселената. Знаех, че ние българите живеехме под чужда власт и не можех да се примиря с това. Още тогава си бях наумил като порасна да хвана Балкана. Слушах песни за силни хайдути, които раздават справедливо правосъдие и представях себе си на тяхно място. В сърцето ми гореше пламъчето на непримиримостта и бунтарството.
Така се бяхме увлекли в играта си, че изобщо не усетихме как незабелязано са се промъкнали толкоз близо. Изведнъж налетяха върху ни трима четирима конника. Докато се обърна да видя кой топурка отзад, единия скочи и ме сграби.

     

- Хванах го!!! Дръжте другите!
Подгониха ги ала децата навреме ги бяха забелязали и се намушиха по дворове и храсталаци. Малкото ми братче се криеше зад сухия дънер. Щяха да го видят. Разкрещях се към него:
- Бягай Неделчо бягай!!!
Не го биваше в бягането, но скочи и хукна към майка ни. Разбрала, че нещо не е наред, тя тичаше към нас.
Здраво ме държеше войникът, но не знаеше с кой си има работа. Захапах го за ръката, заритах назад, нацелих слабо място, за малко да ме изтърве. Неделчо успя да избяга, стигна до майка ни и се скри зад нея. Тя грабна един камък и се развика срещу турчина:

     

- Да ми оставите детето да се махате оттука!
Той спря пред нея зяпнал. Не знаеше какво да направи. Такова чудо не беше виждал. Да му се блещи някаква гяурка!!!
- Майко, майко - завиках към нея да дойде и мене да спаси.
А тя ме посочи с глава и рече:
- Ей туй го вземете.
Втрещих се. Спрях да се дърпам. Сякаш в главата ме гръмнаха. Разлетяха се мислите ми във всички посоки, като врабци подгонени от котка. Почувствах се съдран парцал, строшено гърне, пукната кратуна на никой непотребна изхвърлена на боклука. Все едно целия свят ме отхвърли. Само гледах зяпнал към нея.
Тя ли ги каза тия думи?!? Моята майка!!! Моята мила майчица ме даде ей така без да ѝ мигне окото. За мене тя беше центъра на света, всичко, което имах. Толкова се гушех в нея, така я прегръщах, а тя не ме е искала.
Наведох глава и ми се прииска да умра на място. Какъв е смисъла да съм жив. Щом моята майка не ме иска, то другите сигурно ме мразят.
Казвам ти - ако в оня ден земята се бе отворила, сам щях да скоча да ме погълне.
- И двете ли са твои? - Попитаха я
- И двете! - Чух гласа ѝ отдалече, отдалече
Исках по-бързо да ме махнат оттам.
- Не е ли много голям? - Обърна се оня към този дето ме държеше
- Абе не е чак толкоз. Хайде и един ни стига!
Само мене хванаха. Всички други се спасиха. Поведоха ме към пътя. Не правех опити да бягам. Беше невъзможно да се върна. Нямаше място за мене в този дом. А тази жена, която дотогава смятах за моя майка, стана най-далечния ми човек. Не бих могъл да я погледна в очите. От този ден нататък, аз бях сам на тоя свят!!!
Заведоха ме на пътя, където чакаха три четири каруци пълни с деца. Качиха ме и затруполиха колелата по калдъръмите надолу към Цариград.

     

Подире ни вървяха двайсетина жени и мъже от горните села. Молеха се на войниците, но не ги допуснаха до нас. Имаше и четирима еничари ескорт. Много се уплаших като ги видях. Очите им не бяха човешки. Като те погледне еничар все едно смъртта те гледа.
Някъде след Елхово разгониха тия, които ни следваха. Само един старец вървя след нас чак до Цариград. Посякоха го еничарите. Беше дядо на едно сираче, после ще ти кажа какво се случи и с него. Намразих турчина, който им заповяда да го убият. 
Ще избягам, реших още тогава. Не сега! Малък съм и няма къде да отида, но само да порасна ще видят те! Нека ме направят еничар! Това ще ми е от полза, но няма да пролея кръвта си за тях! Никога!!!
Гледах откъде минаваме и се опитвах да запомня всяка подробност от пътя. Тук има мост, малко по-натам висока скала, а ей там самотно дърво на хълм. Да!!! Някой ден ще се върна!!! Нека ме направят еничар! Ще бъда най-прилежния ученик. На никой няма да казвам какво съм намислил. 
Откакто прогониха близките им децата не плачеха толкоз. Турците ни говореха на български с благи гласове и ни окуражаваха:
- Водим ви в Цариград, султана ще видите. Ще станете големи войници. От сабите ви ще се плаши мало и голямо.
Колко му трябва на едно дете! Блага дума и представата какъв голям войник ще бъде. Още преди Цариград някои от по-малките размахваха въображаеми саби и викаха:
- Ей така ще го заколя. Ей така ще го накълцам!
Турците се подхилваха и насърчаваха:
- Браво бе юнак! Че ти отсега си голям войник бе. Ех гледай колко е страшен бе!!!
Усетих подигравателния им тон. Мене не могат ме излъга така лесно. Мълчах и се опитвах да скрия какво ми е на сърцето. Плашех се, че ако много говоря, щях да издам грозната истина, че майка ми ме даде доброволно и другите деца можеше да ме отхвърлят. Оттогава си останах мълчалив.
Дали можехме да избягаме от каруците. Аз можех. За другите не знам. Ако се наговорехме да скочим от колите и да се пръснем, някои биха могли да се укрият. Ала момчетата се свиваха уплашени. Някой се бе опитал и е бил посечен. А и как ще се оправи едно дете на 5-6 годинки в непозната местност, на километри от родния край, като повечето села наоколо са турски. 
Пътувахме два дни. Спираха тук там, опитваха да хванат още деца, но по ония села хората много внимаваха и не им излезе късмета. Аз бях последния заловен.
Когато влязохме в Цариград беше късен следобед. Оглеждах се шашардисан наляво надясно.

     

     


 

    

     

За пръв път виждах такива големи сгради. Толкоз много хора на едно място. Такава шумотевица, крясъци на търговците, топуркане на каруци. Страшни животни ми се сториха и камилите пренасящи огромни вързопи на гърбиците си. Кулите на джамиите в небето се забиваха. Наистина имаше какво да се види там. 
Движехме се по широка многолюдна улица. Спираха се да ни погледат. Нямаше неприязън в очите им. По-скоро любопитство. Ама стадо без мърша не върви.
Някакъв дебелак на около 12 години ни гледаше с открита омраза и това не убягна от погледа ми. Едното му око беше кьораво а в другото имаше омраза за трима. Не можах да се сдържа и извиках:
- Кьорав дебелак!!!
Щях да скоча да го удуша, но единия от водачите ме чу и дойде наблизо. Другите деца веднага се обърнаха да видят на кой викам. Забелязаха го и вдигнаха голяма патърдия:
- Кьорав, кьорав, кьорав!!!
Оня почервеня като варен рак. Мушна се в развеселената тълпа и изчезна. Такива ми ти работи с кьоравия. Това беше нашия бунт, друго не можехме да направим.
Сега, като помисля, там беше най-лесното място да избягаме. По улиците никой нямаше да ни пита какви сме, откъде сме. Хора много, нямаше да могат да ни изловят така лесно. И след няколко часа можеше да попаднеш на приятел. В Цариград имаше много българи, които с готовност щяха да ни приемат.


     

Пристигнахме в казарма с високи 3-4 метра каменни огради. Бягството беше невъзможно. Хлопнаха тежките порти зад нас, каруците спряха на широка алея под големи ширококлонести дървета. Отляво - дълга сграда на три-четири етажа, по-натам се виждаше обширен плац и хиподрум.
Смрачаваше се. Джелатите ни свалиха и отведоха към сградата, в спално помещение с около стотина легла едно над друго. Мушнах се в едно отдолу, завих се с одеалото и се наплаках за всичките дни.
Сам съм! Нямам си никой на този свят!!!













Глава   3   Обучение

          

На другия ден започна нашия казармен живот. Тези които ни доведоха, останаха няколко дни докато свикнем с новото място, научим порядките. Представиха ни на учителите. Различни бяха. Имаше от Франция, Венеция, че и Китай. С китаеца много се сближихме. Той още, като ме видя се усмихна и ми махна сякаш сме стари познати. Българския все едно му беше майчин език.
Условията в школата бяха поносими, храната добра. Към нас се отнасяха с нужното внимание и разбиране, но и строгост. Никакво глезене.
Отначало тренировките не бяха тежки, но много интересни. Показваха ни различни видове оръжия и начините за боравене с тях. Разказваха ни увлекателни истории за тежки битки, военни хитрости. Кой султан как е избягнал поражение, как с по-малка войска победил превъзхождащ го противник и пр. и пр.
Извращения не се допускаха. Не че нямаше и такива от служителите, дето ни гледаха отвисоко и презрително, но аз им намерих цаката. После ще ти кажа как се оправих и с тях.
Дрехите не се сменяха задължително, но старите бързо се износиха а новите, които получавахме, вече бяха еничарски. Дори за най-малките се шиеше по мярка. Не исках да обличам това омразно чуждо облекло, но скоро по мене висяха само парцали. Наложи се накрая да ги сменя.
Ама като сложих еничарските - те само за мене са били направени. Никъде не те стяга, не те притрива, с нищо не затрудняват движенията. По-удобни дрехи не бях носил. Това облекло е измислено от боец.

         

Що се отнася до религиите, не се опитваха да ни натрапват каквито и да било убеждения. Даже имах чувство, че ни държат настрана от тия работи. От нас се очакваше да станем войници не ходжи. Е, имаше и такива дето за да се докарат пред турците приемаха тяхната религия, но те бяха единици, нагаждачи. Всички останали смятахме молитвите за празна работа, губене на време.
Аз, не че бях много набожен, но беше въпрос на чест да не приема нищо турско. Започнах да се кръстя демонстративно за щяло и нещяло. Не ми направиха забележка.
Но аз не поддавах. Лицемерието им прозираше. Ако наистина ни уважаваха, колкото се докарваха, защо не ни пуснат да си ходим!!! Знаех, че като пораснем ще изискват да се бием за тяхната империя, дори ако трябва да избиваме своите. Другите може би, но не и аз. Никога!!!

     

Тренирах с голямо усърдие. Бойните умения ми идваха от душата. Бързо усвоявах всеки урок и отделно, в почивното време, си тренирах само за себе. Отработвах движенията до съвършенство. Исках да съм най-добър.

     

Полетяха годините неусетно, тренировките станаха усилени и ежедневни. Започнахме ездата, а на мен всичко ми се удаваше, като че на кон бях роден. Всеки месец или горе-долу толкова се организираха състезания - печелех ги всичките. Справях се с по трима противника наведнаж, а с коня правех непостижими номера. Прехвърлях го в галоп както си исках.

     

Имаше и годишни демонстрации с голяма публика. Султана присъствува на два пъти. Втория път прати хора да ми донесат подарък. Сабя!

     

Изключително оръжие. Невероятно красива и здрава изработка. С един замах мога да отсека двата крака на бивол и белег по острието няма да остане. Колко куршуми изби тая сабя тя си знае. Много по-късно научих, че я е поръчал специално за мен при най-добрите оръжейници в света.
Погледнах натам, където беше седнал и си казах:
“Не можеш ме купи чужденецо!!! “
Имаше и училище. Първоначално цялото обучение се провеждаше на турски, ама аз като се запънах:
- Аз съм българин и ще уча на български с българска азбука!!!
Отначало се направиха много важни и не ми обърнаха никакво внимание, но въпроса се раздуха толкова, че стигна чак до султана. Как ли? Един ден се шляех из двора докато другите учат и се натъкнах на един от главните. Имаше с него някакъв възрастен мъж с побеляла коса, гледаше ме с много мил поглед. Помислих го за педераст, задето ме зяпа така.
- Ей! Ти защо не си на училище!?! - Скара ми се главния
- Няма да ви уча историята!!! - Озъбих се злобно и ги изгледах със страшен поглед - аз съм БЪЛГАРИН!!!
- Не можете да ги принуждавате да учат нещо което им е чуждо! Щом момчето иска да учи на своя език, ще му го осигурите! - Обърна се на развален турски към главния този възрастния.
Така хубаво ми стана, задето този човек се застъпи за мен. А той бил консул. Френския или Английския не помня вече. Турчина позеленя от яд, но нищо не можеше да ми направи в оня момент. Обеща да отнесе въпроса по-нагоре.
Тогава не знаех, че нещата са стигнали толкоз нависоко, затуй очаквах всеки момент да ме натикат в някой зандан и да ми видят сметката. Но предпочитах смъртта пред това, като кон с капаци да им играя по свирката.
Китаеца усети сериозноста на създалата се ситуация и се намеси в моя подкрепа. Султана нареди да се направи комисия, да видят колко са тия, които искат да учат на български. Присъединиха се още двайсетина души. Мислех, че ще ни отведат някъде и никой няма да ни види повече, но.
О Чудо!!!
Дойдоха учители, които нагодиха обучение на български. Естествено редом с българското учехме и на турски. По късно ми казаха, че ако не бил китаеца и консула, с мене щяло да бъде свършено.
- Изобщо не ме уплашихте!!! – Забих им отговора си в лицата.
С китаеца станахме много близки. Той идваше да ми помага, когато ме видеше, че тренирам сам. Разкриваше ми тайни от висшето бойно изкуство, които само великите майстори на Изтока, владеят.

        

                       

Когато бях осем годишен, се случи нещо, което разпали с нова сила омразата ми. Като, че някой дявол дебнеше наоколо и само, като видеше, че малко се успокоявам, правеше нещо, което да ме изкара от равновесие.
Имаше един служител, не знам каква беше длъжността му, използваше всяка възможност да ме дразни и тормози. Тъкмо дойде време за лягане, той ме извика да му чистя и мия канцеларията и да му прислужвам до среднощ. Една вечер си позволи нещо педераста му с педераст. Хвана ме и ме запрегръща, опита да ме целува. Отскубнах се и избягах в спалното, още не си бяха легнали. Този ме последва чак там. Качих се на един прозорец и извиках:
- Ако се приближиш ще скоча!!! - От третия етаж май, щото беше бая високо.

     

Оня много се уплаши. Ако станеше нещо с мене щяха да разследват случая и можеше да го набутат в затвора, а там беше пълно с педерасти.
Посегна да ме хване, а аз скочих. Долу - твърда земя. Можеше да се убия или осакатя. Полетях с главата надолу. Затворих очи, да не гледам как ще се пребия.
Някой обаче ме беше видял. Сграбиха ме два-три чифта здрави ръце. Оставиха ме на тревата и избягаха. Горе се чуха писъците на момчетата. Охраната се появи веднага, като че само това са чакали. Дотогава изобщо не ги бях виждал.
Аз си лежах и мислех, че съм умрял, защото как аджеба стават тия работи - както си летиш ей тъй посред нощ, да дойде някой да те хване и да избяга. Намериха ме войниците и ме заведоха да ме огледат. Много се чудеха, че нищо ми няма.
На другия ден дойдоха някакви надути, като пуяци, кадии. Водиха разследване. Все извъртаха въпросите така, че да изкарат мене виновен. Китаеца много се ядоса. Така се разкрещя срещу тях помислих да не скочи да ги пребие. После ми каза:
- Не се притеснявай! Аз ще направя така, че да му скъсат гъза на тоя мръсен педераст!!!
  
     

Оня не го видях повече. Ей така някой (дявол най-вероятно), подклаждаше умишлено омразата ми. Ако това се беше случило само година по-късно, сигурно щях да го пребия до смърт, та да си изкарам белята.
Не спирах да мисля за бягството си. Това ме поддържаше през ония тежки години. Хич не ни беше леко. Някои не издържаха. Отпускаха се и не правеха нищо. Мислеха само за в къщи, не тренираха, не се хранеха. Отвеждаха ги нанякъде. Не ми се вярваше, че ще ги върнат по родните места, затуй си траех. Аз и без това нямаше къде да се върна. Тренирах с усърдие и чаках да удари моя час.

 

Когато станах на 12-13 години ми лепнаха прякора – Индже!!!
Турците го измислиха. Не разбрах какво точно значи. Май е нещо от рода на - “носещ смърт“ или нещо такова. А като ги питах отговаряха:
- Ами какво! Индже значи Индже!!!
Май и те не знаеха точно. На мене хич и не ми пукаше как ще ме наричат. Да ми викат както си искат. Моето битие беше изцяло погълнато от мисли и планове за бягство. Гледах да усвоя всичко и в училището и в тренировките. Това поне щеше да ми е от полза после, когато ще трябва сам да се оправям в живота. Защо в училището ли? 

 

Не е ли странно как от някакво си листче, можеш да разбереш, какво има да ти каже човек, който е на другия край на Империята. Дойде ми на ума, че това е голяма сила. И много знание има в книгите, но трябва да умееш да го разчиташ.

 

С никой не споделях. Това беше много опасно. Aко някой изкажеше подобни намерения, можеше да не го видим повече. А и не всички мислеха за бягство. По-удобно е да си част от армията на Империята, а не против нея. Живот ли е туй да се криеш ден и нощ и да се стряскаш от всеки шум, докато си жив. Отначало всеки си мислеше, че като порасне ще избяга и не го криеше, но с годините нещата се промениха. Явиха се скрити доносници, та не можеше на никой да се довериш.
Имах двама приятели. Дангалака и Бързака. Дангалака го помнех още от каруцата на идване. Беше висок с едър кокал и много силен. Бързака беше вече в школата когато пристигнахме.
Бързака още тогава си беше по-едър от другите, но не дебел. Като че нямаше мускули в месата му, но притежаваше зверска сила и светкавична бързина. Пак така си беше начетен и голям шегаджия. Намесваше се във всеки спор и винаги намираше най-справедливото решение. Да ти кажа как се сближихме с него.
Онова момче, дето еничарите убиха дядо му на идване, то беше много тихо и скромно. Но един турчин ей така му беше хвърлил мерника, както на мене. Все го тормозеше. Накрая то не издържа и го съсече. Бяхме вече по на около 15 години. Взеха го и откараха някъде.
Ако бях аз щях да се бия до смърт там на място, но кой знае защо то се остави да го хванат. Служителите се правеха големи тежкари по него време. С една дума - ние сме господарите тука!!!
“Ще ви дам аз едни тежкарлъци!!!” - Казах си на ума.
Около 35-40 човека персонал имаше, които работеха през деня и вечер си ходеха. Започнах да ги дебна в края на работното време и ако някой се забавеше - там си оставаше. Насичах го или го пребивах с ритници.
Още втория като убих, отношението им към нас рязко се промени. Изпитваха панически страх да остават след работно време. Започнаха да ни се мазнят, да се правят на приятели с тоз и оня, но убийствата не спряха, че и посред бял ден. Не бях само аз. Имаше още някой, който убива.
Един ден мярнах склададжията пресича плаца. Проследих го отдалече и като се скри зад ъгъла прибягах бързо. Каква беше изненадата ми, когато изскочих иззад ръба. Турчина убит а Бързака си прибира сабята.
- Някой го убил неговата мама и гаджал - измънка под носа си.
Разбрах, че се плаши да не го предам и се хванах за сабята. В страха си, като нищо можеше и мене да пречука. Ако бях малко по-засилен нямаше да се оттърва, но имаше достатъчно разстояние.

      

- Че кой ме е изпреварил?
Е от това по ясно не можех да му намекна кой е избил предишните, ама тоя Бързак от страх съвсем беше изключил.
От охраната бяха видели, че се навъртаме в този периметър и после, като намериха убития, ни извикаха при главния. Хлабаво нямаше. И двамата отричахме да имаме нещо общо с убийствата. Признахме само, че сме го намерили.
- А като го намерихте защо веднага не се обадихте? - Заплашително се блещеше срещу ни военния.
- Аз се уплаших да не помислите, че ние сме го убили! - Изпреварих Бързака да не вземе да се издъни.
Нищо не можаха да докажат. Никой нито беше чул ни видял. Бързака после ме зяпа отвън:
- Ти не ме предаде!?!
Ей така се сближихме. Беше от добрите бойци и макар, че го тръшках при всеки сблъсък, дотогава не ме забелязваше.
Ние двамата сме пълни противоположности. Аз само мълча а той само се майтапи. Гледа когато сме близо до някой турчин и ме пита:
- А бе къде отиват душите след смърта?
- Ами на небето! - Отговарям му.
- Че то там има ли турци за колене?
Тогава ни отнеха оръжията за известно време, но убийства пак имаше. После спрях, защото веднъж за малко да ме хванат, но и нямаше нужда вече. Служителите така бяха наплашени, че ходеха из двора само с охрана.
От тогава не е имало случай на тормоз над еничарите. Някои даже се сприятелиха с нас не само от страх. И измежду тях имаше хора, които разбираха тежкото ни положение, и се опитваха да помогнат с каквото могат.

      

Дойде денят за разпределение. Отлетяха годините, като черни гарвани. Вчера сякаш топуркаха каруците по калдъръмените пътища към Цариград. Но нямаше ги подплашените детски очи. Спомних си как се стреснах тогава от еничарите, които ни ескортираха. Сега ние бяхме същите. Гледахме като зверове. В погледите ни нямаше нищо човешко. Хората се страхуваха от нас.

      

“Какви ни направиха Господи!” - Осъзнах в онзи момент.
Защо не го бях забелязал!?! Защо се оставих и аз да падна в капана им!?! Струваше ли си заради мисълта за бягство, която ме поддържаше да остана жив, да се превърна в това!?! Не е ли прекалена цената!?! Говореха ни само за войни, смели бойци, достойна смърт - убий или ще бъдеш убит! Това ли е смисъла на живота? Войни, грабежи, смърт и псувни, псувни, за да се превърнем в тия жалки подобия на онова Божие творение, което би трябвало с гордост да се нарича Човек. Затуй ли и българи и турци ни гледаха с презрение!?
Строихме се на плаца. Трябва да сме били към 300 еничари или повече. Огледах ги. Напрежение смесено с очакване имаше изписано по лицата им.
Къде ще те пратят?!? Ако те пратят на Запад - живот ще си живееш. Има храна, зеленина. Ако си в пустинята, из пограничните райони – лошо. Там живота е тежък с много лишения и постоянни сблъсъци с местните. Оцеляването хич не беше лесно, защото еничарите първи влизаха в боя и само ако не можеха да се справят, идваха подкрепления.

      

Излезе отпред някакъв паша с натруфена униформа и започна да чете имена. Тая група за еди-къде си, оная за не знам си къде. Повечето заминаваха на Изток, пустинята. Дангалака и той беше разпределен за там. Погледнахме се за сбогом. В очите му прочетох обреченост.
Чаках напрегнат и все не чувах името си. Но знаех - и в пустинята да ме пратят ще избягам.

      

Към обяд останахме трийсетина. Огледах ги и разбрах - най добрите. Тези ми даваха най-голям зор по състезанията.
Бързака и той с нас. Дали ще заминем заедно!?! Донесоха отделен списък на пашата, или май беше празен лист, в който записваше имената ни. Провери ни и изграчи:
- Вашата група утре заминава за Ямбол със специална задача ...бър ...бър ...бър 
Отивам си!!! Отивам си!!! Аз си ОТИВАМ!!! Аз просто си О-ТИ-ВАМ!!! Благодаря ти Господи благодаря ти! Не си ме забравил не си. Май не помня вече името на нашето село, но много добре си спомням пътя по който ни докараха. Всеки камък всяко дърво. Също така имах една подробна карта на Балканския полуостров и често я преглеждах, скрит от чужди очи.
Тази карта, Господ я завря в ръцете ми. Намерих едно руло хартия на двора, по него време нещо местеха архива, и опитах да го занеса на някой от служителите, но ме разкараха. Били много заети. Ама и аз не отида да им го дам направо ами, като някой онбашия, искам среща с главния.
Цял следобед го разнасях насам натам и накрая си викам - а бе я да хвърля едно око какво е туй. Разгърнах и какво да видя - всяко село, всяка махала, че и всички казарми отбелязани и надписани. Нагънах я на осем я завих на кръста си. 
Тази карта колко работа ни свърши ако знаеш. След два три дни, от архива ме повикаха, да ме питат защо съм искал среща с главния.
Ами сега!?! Ако кажа за картата може и да ме накажат задето съм я задържал толкоз време и да се сбогувам с нея. Ще излъжа нещо. Докато отивах се чудех какво да излъжа. Нищо не ми идваше на акъла. Ей вече влизам в канцеларията и нищо не съм измислил. Ще я върна какво толкоз. Може и да ми се размине. Посегнах да я извадя  в туй време устата ми издрънка:
- Кенефа много мирише!!! - Почесах се по корема.
Оня ме изгледа, изгледа. Помисли, че се майтапя или му се подигравам. Но явно беше много зает и не му беше до разправии.
- Че к`во ме интересува мене!?! Кенеф е това да не ти е спалня!!! Айде, айде махай се оттука! - Добре че беше разсеян иначе голямо конско щеше да ми тегли.
Гледах за нашето село, но не помнех толкоз подробности. Нищо. Ще го намеря по памет. Важното е, че няма да се налага да прекосявам цялата империя, за да се прибера. Само малко да наближим и хващам пътя.
Ще се крия по горите, ще нападам турци, няма да умра от глад. Пък може и някоя парица да скътам. Ако ме подгони потеря колко му е да пресека реката на север. Така лесно не се лови сам човек и то еничар. И то най-добрия.
Тъй ами!!! Аз бях най-добрия боец в Империята. Много пъти служителите в школата са ми казвали, че такъв боец не е имало от самото ѝ основаване.
А може да ги издебна през нощта и да ги изколя. Ще им дам аз едни еничари. Не ми трябва никой с мене! Най-силен ще съм ако съм сам. Никога няма да ме хванат. Никога!
Не заспах до среднощ.

     


На сутринта, след последна проверка, ни зачислиха коне и оръжие. Не мога да си спомня, май нямахме право на огнестрелно оръжие. То пък на кой ли от нас му беше притрябвало. С уменията които бяхме придобили, въпрос на части от секундата беше, да тръшнеш двама трима противника. Затъкнах си една кама в пояса, ей така за всеки случай. Сабята от султана си висеше на колана ми.
След онова отнемане на оръжията, малко по малко, ни ги върнаха. Те с моята малко се забавиха. Ами дават на другите сабите, само моята задържат. Че като вдигнах една олелия:
- Тая сабя ми е подарък от султана! Какво си въобразявате вие! Или си правите сметката да ми я откраднете!?! Още утре ще поискам среща на най-високо ниво!
Много знам аз какво е най-високо ниво, ама ги уплаших. Същия ден ми я дадоха. Китаеца ме дръпна на страна и ме накара да обещая, че няма да убивам повече. Обещах му. Неофициално май всички знаеха, че аз стоя зад повечето убийства.

     

Само на нашата група дадоха коне. Взех оня черен жребец, с който тренирах. Не беше кой знае какво, но на първо време щеше да свърши работа. В Цариград разбират от коне. Какви наперени дългокраки жребци съм виждал по улиците, акъла да ти вземат.

     

              

Дойде и водачът ни - едър мускулест турчин с благ, но проницателен поглед. Подочух, че бил много добър стратег. Запозна се с всеки поотделно и повтори задачата ни - унищожение на разбойнически банди. Каза още, че ще пазим не само турското, но и българското и гръцкото население.
Веднага го харесах. Имаше човещина в думите му за разлика от всичко, което слушах дотогава – Империята, султана не знам си какво. Този човек, като говореше проникваше право в душата ти. Омайваше те с думи, жестове и отношение. Да! Разбираше психиката на еничарите. Единствения турчин към който се обърна сърцето ми. Е, то по-късно се разбра, че всичко е било майсторско лицемерие, но тогава се хванах.
Качихме се по конете и турчина ни поведе. Заскърцаха тежките порти, бавно отвориха пътя към свободата. Повечето не бяха излизали откакто са дошли. Тръгнахме по широката улица. Претъпкано беше с народ и от двете страни.
Гледат и мълчат. Тук там някой извика: “Слава на султана!” водачът вдигаше ръка за поздрав. Не видях презрение в очите им, по-скоро страхопочитание. 

 

Не само българите се плашеха от еничарите. Турците също гледаха да си нямат работа с тях. С право се страхуваха. От деца отделени от обществото и обучавани само на военно изкуство, ние не разбирахме широките нюанси на човешките отношения. Една безобидна шега, за еничара можеше да значи смъртна обида. Обида, която може да се плати само с кръв. 
Те ни направиха такива! Ей тия всички тук. Да не пращат синовете си войници, че може да ги убият, убиваха всичко човешко в нас. За да ги пазим, да спят спокойно!!! Разпали се омразата ми с пълна сила и не можах да я скрия. Някой подхвърли злобно:

     

- Мръсен еничар!
Към мене беше, но цялата група закова на крачката. Обърнах се към тоя, а ръката ми сама хвана сабята. Стана тихо, тихо, муха да бръмне ще те оглуши. Сега ще го накълцам, ако ще да ме разкъсат. Водачът ни извика:
- Ей!
И него ще убия! Всички ще ви избия мамка ви изверги!!! Обърнах се, но той гледаше оня дето се обади.
- Да се махаш веднага оттука, че ще те хвърля в зандана там да изгниеш! - Скара му се много строго, като че сам щеше да скочи да го накълца.
Злобара се мушна в тълпата. Тишината още тежеше над главите ни. Водача заговори на висок глас:
- Ние сме войници на султана! Трябва да ни уважавате защото ние ви пазим! Не е хубаво така да ни обиждате, а после да очаквате от нас да дадем живота си, за вашето спокойствие. Така ли е?
Чуха се одобрителни възгласи. Някой извика: “Слава на султана!“ Напрежението спадна. Бързо овладя ситуацията турчина. Беше добър психолог. Дойде до мене и каза с благ глас:
- Карай плътно до мен!
Последвах го.
Разминах се на косъм със смъртта.
Рана остана в сърцето ми. Значи с чиста съвест ще избягам. Не съжалих за омразата, която тровеше душата ми. Мръсни еничари ли! По свое желание ли отидохме да ставаме еничари?! Насила ни отскубнахте от майка и баща да ви пазим. Ще ви дам аз едни еничари!!! Хубаво ще ви опазя!!!
Излязохме от Цариград и поехме към Одрин. Още по на Север, отвъд Странджа и Сакар, е Бакаджика, а там е нашето село. Карахме по същия път по който дойдохме. Дърветата бяха по-високи, някои ги нямаше, но помнех. Оттук минахме. Ето онази скала, оня кръгъл камък. Цяла вечност стоят тук и чакат да се върна. Даже и вятъра е по-различен от Цариградския, ухае на люляк. Това е мирисът на свободата.
Аз съм свободен!!!

     


Глава   4   Свободен




Няколко дни откак тръгнахме. Подминахме Одрин отдалече и продължихме по течението на Тунджа, пълноводна мътна река.



     


Изобщо не бързахме, все едно бяхме на разходка. Турчина спираше при всеки, който срещнехме и говореха с часове, като не пропускаше всяка останала минута, да язди до мен и да ми говори:
- Не им обръщай внимание, те са прости хора, не са като нас! Могат да те обидят за нищо. Откъде можеше да знае тоя тиквеник, че ти си най добрия боец в Империята, образован, учен човек. Той изобщо не може да се мери с тебе. Ама и аз, защо не го пребих там на място, да му кажа как се обиждат султански войници!
Говореше така благо, благо, но  по едно време се усъмних! „Абе този не ме ли обработва!?!“
Усети, че не е убедителен и смени тактиката:
- Виж сега! Ние сме бойци на султана. За добро или лошо, такава ни е съдбата. Аз, ти, Бързака, ние защитаваме Империята. Това е нашия дом, нашата държава. Има ли значение дали сме българи, турци или арменци?!? Ако ни нападнат татарите, няма да тръгнат да ни питат - абе ти турчин ли си или българин. Ще ни колят и ограбват наред, нали така!!!
Така си беше. Малко по малко се отпуснах. Каквото говореше право в душата ти отиваше. Никой не умееше да говори като него. В сърцето ми се зароди уважение, после почитание. Защо нямах и аз такъв баща! Защо ме наказа Господ! Ако каже и в огъня ще вляза за него, но ще избягам! Това никой не можеше да промени. Малко се нервирах задето се бавехме. Бях намислил да изчезна някоя вечер, но все заспивах рано, а сутрин едва ме събуждаха.
Бяхме 30-тина еничари и четирима турци. Деляха се от нас, когато се хранеха. През другото време все помежду ни се бутаха. Усетих, че слухтят. Кой какво ще каже, дали някой не замисля да бяга.
Не бяха никаква заплаха, можех да ги просна за секунда, но водача го уважавах и не исках да го убивам. Затуй само ще избягам!
След Одрин имаше повече български села, но не виждахме българи. Водача гледаше да минаваме по-далеч и от българските и от турските села, вероятно за да не се повтори случката от Цариград.

     

Някъде преди Елхово се случи. Напредвахме по пътя покрай бохчи и градини. Пролет, топло приятно време само за работа, ала работници не се виждаха. Като чуеха, че идат еничари, гледаха да се изпокрият.
Криеха се защото са българи. Турците не работеха. Макар, че бяха десет пъти повече от българите, нищо не похващаха. Българите вършеха цялата полска, че и домашна работа и ако останеше време поглеждаха и своите си ниви. Не знам как успяваха да се справят.
Тук там някой турчин се мотаеше да наглежда работата или да се прави на голям господар. Поздравяваха водача а той надълго и нашироко ги разпитваше за бандити.
Много бяха плъзнали по българските земи и грабеха населението, най-вече българското, защото бяха лесна плячка и нямаха защита отникъде. Но напоследък нападали и турски села. Наглостта им бе прехвърлила всички граници.
На една градина някакъв българин работеше улисано и не забелязваше опасността. Водача ме повика и го посочи:
- Ей тоя там е баща ти. Иди го убий!
Събуди се боеца в мен, закипя кръвта ми. Могъщ звяр в гърдите ми се надигна и заповяда: „УБИЙ!!!“

     

Нямаше как да му се противопоставя. Волята ми бе смачкана като пиленце в лапите на тигър.
Сръгах коня и се устремих натам. Скочих, извадих сабята и настървен се нахвърлих върху човечеца. Едва свари да се наведе. Погледна ме отдолу. Страх имаше. Нищо друго.
Наистина беше баща ми. Хич не се запитах какво прави чак там и откъде турчина знаеше, че ми е баща. Съсякох му гърба. Още веднъж изсвистя сабята върха и премина през шията му. Падна, изхърка и отдаде Богу дух, а аз стоях надвесен над него изтрезнял.
- Боже!!! Какво направих!?! Убих баща си!!!
Увиснаха раменете ми, като парцал и само повтарях:
- Убих баща си, убих баща си...
Групата приближи. Отидох с наведена глава до водача. Не очаквах ни похвала ни думи някакви. Знаех, че ще извади сабята и ще ме посече на място. Стоях вцепенен като пребит. Той ме гледаше строго с ръка на пояса.
- Какво направи ти бе нещастник!?! Уби баща си бе боклук!!! – Крясна насреща ми. - Ей ама къде ми ги пращат такива изроди!
Зяпнах, като гръмнат. Ама нали той... Да беше казал в огъня щях да вляза за него, а той!?! Значи всичко е било лъжа! Значи е просто един мръсен, долен изверг, както всички тях!!! Замислил е да се оттърве от мен, та ме бутна в този непростим грях, да убия баща си. Злобата ми избухна, като буре с барут, задави ме. Цялата ми омраза трупана с години се събра в една точка, в една частица от секундата. Причерня ми, в гърдите ми дива котка се бореше за свободата си.
В миг се оттърсих от вцепенението. Само миг, но той бе достатъчен. Светкавично измъкнах сабята и я забих в сърцето му, заслепен от ярост и черна омраза. Завъртях и прас през шията. Не успя и наполовина да извади оръжието си. Бялна очи и се струполи от коня.
Зад гърба ми стана нещо много бързо. Извадиха се саби, паднаха тела.
„Сега ще ме посечат“ - помислих си и зачаках. Но нищо - тишина! Обърнах се - еничарите ме гледаха с блеснали очи а труповете на турците се въргаляха в прахта. Бързака дойде ме хвана за рамото:
- Инджето е нашия водач! Ти ще ни водиш!!! - Прозвуча ми като заповед.
Наведе се над турчина, бръкна в пояса му и измъкна смачкана торбичка. Дивата котка пак се развилня в гърдите ми.
- Тука е нашата истинска свобода! - Каза и я прибра по дрехите си.
Успокоих се. Пребърках мъртвия, намерих малко пари. Яхнах коня му, едър рижав жребец, и запраших към село.

         

Аз отивах там където си бях намислил. Не ме интересуваше дали някой ме следва. Не се смятах за техен водач и не исках. Опитах да се отскубна, този кон беше много по-добър, но Бързака беше плътно зад мен.
- Не можеш ни избяга!
Дръпнах юздите. Трябваше да се изясни това недоразумение.
- Аз си отивам на село! Кой където иска, там да отива! Това е положението!
Не исках да сме група. Групата се забелязва. Ако съм сам лесно ще се скрия, но 30 човека и то под мое командване!? Не!!! Това е голяма отговорност, а аз не съм обучаван за водач.
Нищо не казаха, но като тръгнах пак се залепиха зад мен. Да карат където искат, казах си и засилих жребеца към Бакаджика.
Късно следобяд наближихме нашето село. Мярнаха се къщите. Сърцето ми заби лудо. Коня се беше изпотил. Забавих.
Ей там е сухата вада, оградата на нашата къща. Стигнах мястото където ме хвана турчина. Сухия дънер беше доста изгнил, но си беше там. Зад него се криеше по-малкия ми брат. Какъв ли е станал?!? Дали ще ме познае? А тука стоеше майка ми кога каза:
„Ей туй го вземете!“
Спрях. Почувствувах се пак така, като че беше вчера. Защо ли идвам! Едва ли нещо се е променило. Дори и след толкова години, аз пак си оставам Отхвърления!!!
Огледах наоколо. Селото пусто, жив човек не се виждаше. Мислеха, че отиваме да грабим и убиваме. То какво друго правеха еничарите! И ние сигурно сме били страшна гледка. Толкоз еничари на едно място рядко можеше да види човек и винаги с тях имаше турски военни, а ние приличахме на наказателен отряд с неопределена задача. Още не бях виждал българи, като изключим баща ми.
Слязох. Подвуомих се - да вляза ли?!? Накрая любопитството ми надделя. Прекосих двора, отидох до къщата. Бутнах вратата. Всичко беше както го помнех - масата, столовете. Отидох до вътрешната стая и надникнах.
Седеше на миндера и ме гледаше страхливо. И тя беше същата, никаква промяна. Все едно виждах 25 годишна жена, но сигурно беше на повече. Дали ме позна, не разбрах. Не може да не е. Майките винаги познават децата си по някакви незабележими белези.
Не изпитах радост или някакво топло чувство. Просто една жена. Премина спомена как ме посочи с глава и каза: “Ей туй го вземете“ 
Майко, майко! Как можаха да излязат тия думи от устата ти!?! Змии ако бяха паднали щях да те разбера, туй не мога. Туй не заслужава прошка! Ще взема да я заколя. Хванах дръжката на сабята.
Какво ми причини тая жена, цял живот да ме сочат и да викат: 
„У! Мръсен еничар!“
Нещо ми хрумна. И аз ще и направя нещо! Нещо такова, че да се черви пред хората. Отидох до нея, но нямах тази смелост. Каквото и да е майка ми е. Не мога да го направя!!!
Заших и един шамар, чак и се зави свят. Сграби ме и се притисна на корема ми от страх да не я убия.
Но нещо не беше наред. Не! Не беше наред. Не беше човек, който се бои и моли милост. Нещо друго търсеше тя. Търсеше си го.
Направо ми се доповръща. Блъснах я на леглото изкочих навън. Хвърлих се на коня и подкарах към гората.

 

Обида гореше сърцето ми. Къде ме бутна Господ! Защо не ме хвърли в някоя река! Майка била! Коя майка ще даде сина си без да и мигне окото, или ще го опипва, като да и е любовник. Ама че боклук! Какъв е тоя нашия народ, дето ражда такива жени!
Еничарите ме следваха. Навлязох навътре в гората. Търсех една малка поляна, където се криехме едно време като деца. Слънцето залязваше, когато я намерих. Събрахме дърва и напалихме три четири огъня.
Нищо не ми се говореше, нищо не ми се правеше, нищо не ми се мислеше. Седях с празно сърце и гледах пламъците. Бързака и той мълчеше. Едно от момчетата до нашия огън каза:
- Ако беше станало нещо в Цариград, аз първи щях да се пусна с тебе.
- И аз мамка им! – Подкрепи го Бързака.
Изненадаха ме с тия думи. Наистина ли!?! Били са готови да жертвуват живота си!?! Ако всички еничари са така, то Империята има голям проблем при наличието на толкоз еничари. Представих си каква касапница щеше да стане по улиците на Цариград. Трийсетина еничари, избиват няколко хиляди мирни жители.
Дали пък нямаше да е по-добре, ако се беше случило. Да се замислят малко, когато си правят сметки да събират деца от чужд народ и, дано чуе Господ, да спрат това грозно явление.
Хм!!! Едва ли би било толкоз лесно. За тази работа трябва нещо повече. Виж, ако бяхме избили половината Цариград, тогава сигурно можеше да има някакви последици. Да ама, ако беше почнала сеч, щяха да изкарат всички войници в града, а те са много.
Стана ми хубаво, че сме сплотена група. Май ще е по-добре да сме заедно. Видях, че липсват няколко човека. Някои си бяха тръгнали.
Бързака извади торбичката, която сви от турчина. Развърза я и изсипа в шепата си малки пакетчета, като дребни монети. Завъртя се света пред очите ми. Не можех да разбера каква сила имат над тялото ми тези малки свитъчета. Подпрях се настрани. Побесня звяра в гърдите ми остави ме без сила. Всички зяпнахме Бързака в ръцете с изцъклени очи. Размачка ги, а аз за малко да изхвръкна тялото си.
- Какво правиш бе Бързак? Спри!!! - Опитах да му държа тон
- Спокойно! И аз съм така.
Ръцете му трепереха. Аха! На Бързака ръцете никога не треперят. Тогава приличаше на сто годишен старец. На всяко пакетче имаше букви, имена.
- Това са магии. За всеки един от нас.
Хвърли ги в огъня заедно с торбичката и си изтръска ръцете. Ама все едно кон ме ритна. Притъмня ми пред очите, паднах назад. Нещо затворено в тялото ми искаше да излезе и блъскаше, щеше да ме разкъса.
Злоба, омраза, ярост, страх, ужас, тъга и всякакви чувства се редуваха със страшна сила неподвластни на волята ми. Помислих, че умирам. Огледах наоколо, търкаляха се по поляната в ужасяващи гърчове. Проклятия, псувни и злокобни закани се сипеха, като че бях попаднал в центъра на Ада.
- Ще ни убиеш бе човек - едва се отрони от стегнатите ми устни.
Бързака лежеше по гръб и дишаше тежко. Огъня се разгоря, изпукаха пакетчетата. Вдигнаха се искри до върховете на дърветата. Излезе от мене нещото. Напусна ме звяра, обзе ме спокойствие. Олекна ми на сърцето, камък ми се откачи. Една вътрешна топлина се разля чак до костите ми. Толкова добре не бях се чувствал дотогава. Отпуснах се та ми се приспа. Един по един се изправиха и останалите.
	Ей то било много хубаво да си жив бе! - Каза някой.
- Какво беше туй бе Бързак?
- Баба ми едно време разваляше турски магии. Та покрай нея и аз съм понаучил нещичко. Усъмних се още в началото, че правят нещо. 
- Я виж ти, виж ти! Мислех, че тия работи са бабешки простотии. И откъде пък знаеше, че са в турчина?
- Когато раздаваха оръжието минах покрай него, точно като му даваха торбичката. Той взе да ги брои и тогава ми стана ясно. Знаеш ли колко вечери го дебнех да заспи, че да ги открадна, ама не заспиваше гаджала.
- И що не го уби?
- Не бях сигурен във вас.
Хм! Не бил сигурен в нас видиш ли го. Не бил сигурен в мене. Ха ха ха! Ама вярно. Като си спомня каква сила имаха тези бабишкеринии, нищо чудно, че е предпочел да не рискува. Тогава въпросът - живот или смърт – висеше на косъм.
Просветна ми пред очите. Колко години това нещо е тровило мислите ми, чувствата ми, живота ми. Може би на него се е дължал оня гняв и обида към всичко живо, всичко чуждо. Свърши вече. Такова проникващо спокойствие не съм изпитвал преди.
Приспа ми се. Отпуснах се назад, затворих очи и се унесох. Не ми се мислеше за нищо. Запомних тази случка, но не и отделих повече внимание.

















          Глава   5   Pазбойници



                    




Събудих се на другия ден по обяд. Не, че се бях наспал. Облекчих се измежду дърветата, пих вода и пак се тръшнах. Гората се клатеше от гръмовно хъркащите трупове пръснати наоколо.
“Ей сега, ако мине някой, ще ни изколи като пилета" - помислих и заспах.
Няколко дни се търкаляхме в полусъзнание. Не знам откъде дойде тая умора. Не бяхме работили нещо кой-знае какво. Добре, че поляната беше скрита навътре в гората, защото ако ни беше надушил някой овчар, като нищо можеше да ни изколи.
След седмица привършихме запасите от храна. Започнахме да се събираме около огньовете. Седях малко встрани, нали все мълча, когато дойде Бързака.
- Виж сега Индже! Някои момчета са отдалече и искат да отидат да видят техните. Питат къде ще ни намерят, като се върнат?
- Слушай бе, Бързак! Аз не се смятам за водач. Вие ме избрахте ама аз нищо не разбирам от тия работи. Ако питаш мене, всеки да си хваща пътя и да ходи, където си иска.
- Недей така бе Индже! Повечето няма къде да отидем, а ако сме заедно е по-сигурно. Поединично ще ни изловят много лесно. 
Не знаех какво да мисля по този въпрос. За мене, да водя толкоз хора, ми се виждаше непосилна задача. Голяма отговорност. Лесно забележими сме и откъде толкоз храна!? 25 човека не е шега работа. Всеки за всичко при мене ще идва. Аз няма да мога да се оправя. Ако е сам човек лесно ще се скрие, но пък групата си е друго нещо. Ще има кой да ти помогне ако стане сакатлък.
Събрахме се да го обсъдим тоз въпрос. Надделя мнението, че ще е по-добре ако сме заедно. Момчетата настояха водач да е най-добрия боец.
Е ми!!! Като настояват можеш ли да излезеш наглава с тях!?! Пък и ако нещо не мога да разреша някой въпрос, ще се съвещавам с тях какво толкоз. Ние еничарите сме, като братя.
- Значи срещаме се на тази поляна. Засега тук ще ни е бивака! - Казах последната дума.
Десетина момчета заминаха да се видят с техните близки. Седем, осем се върнаха след два три-дни. Постоянната ни бройка още оттогава е 18 с мене един 19. Другите, които са с нас не са еничари. Те се присъединиха по-късно, ама не сме били 300 човека, както разправят навсякъде. Някъде около стотина души, айде 150. Това беше в началото, когато не подбирахме жертвите си.


            


Същата вечер по мръкнало влязохме в едно турско село. Нахлухме в няколко къщи и се разпореждахме като господари. Заповядвахме като бейове и паши. Туриха ни богати трапези а на тръгване се изгаврихме с жените им и отнесохме каквото ни хареса.


  

Тъй тая вечер в едно друга вечер в друго, разчу се за еничарите разбойници. Започнаха да стрелят по нас. И нали е тъмно, не може да каже човек дали няма да улучат някой. Не исках да пострадат еничарите, затуй не пропускахме и български села. Там поне никой не стреляше. Ей на тогава общата ни бройка достигна стотина души. Присъединиха се разни от кол и въже.

     


     

Не ги харесвах повечето, но все бяха познати ту на тоз ту на оня, неудобно да изгониш някой. Не ми харесваше и това което вършехме. Нападахме все по-често български села, докато накрая май само тях тормозехме. Живеехме ден за ден, като последни голтаци.
Разбирах, че не може да я караме така, но не знаех как да променя нещата. Какво да правя с толкоз много хора!? Те искат да ядат! Зимата наближаваше, а аз не знаех къде и как ще зимуваме. Нямахме никакви пари. Положението ми изглеждаше безизходно. Понякога си мислех, че май ще е по-добре ако султана изпрати войска да ни избие.
Друга беше идеята ми. Не да обираме българите, които и без туй са тормозени от турците и всякаква разбойническа паплач. Исках да дам урок на турците да видят те какво са вършили на българите, а какво се получи! Селяните бягаха от нас и в очите им четях страх и презрение.
Отбягвах да говоря с новите, после странях и от еничарите. Правеха каквото си искат, а уж ме избраха за водач. Подвеждаха се по хитрите обиграни мошеници, дето се присламчиха. Колко му е да излъжеш един еничар. Направо се бях отчаял. Мислех да избягам някоя вечер. Нападахме вече само български села, щото се плашеха да не ги гръмнат в някое турско.
Така по пътищата един ден срещнахме голяма турска банда. Ама минаха покрай нас, все едно минават покрай турски гробища. Правеха се, че не ни виждат. За тях ние бяхме гяури, роби.
Така няма да продължава - казах си. Ние сме българи!!! Няма да ходим да тормозим своите, а тия да минават покрай нас, като господари на земята ни. Казах на Бързака белким решим нещо заедно:
- Бързак! Не е хубаво това което правим!
Но на него не му беше до размисли.
- А бе какво ти пука! Ние сме еничари! Разбираш ли? ЕНИЧАРИ!!!
Изненадахме някакво село в равнината и грабежа започна. Слязох от коня и се заразхождах наоколо с поглед забит в краката. Срам ме беше да срещам осъдителните погледи на подгонените селяни.


                  


Не можех вече да понасям ухилените физиономии на моите. Как може да се кефиш на чуждото нещастие и страх!?! Хората се опитваха да запазят живота и честта на дъщерите си, а ти се хилиш нагло насреща им сякаш ти са длъжни с нещо. Трябва да си голям изверг за да го можеш. Май самите ние заслужаваме това, което причиняваме на бедните хорица. Ако скоча да ги изколя всичките сигурно и Господ ще ме похвали. Да ги изколя!?! Хм, добра идея.

               


„Ще взема да се махна оттук“ – казах си и тъкмо тръгнах към жребеца един старец извика:
- Не ни стига, че ни грабят турци и разбойници ами и вие!!!
Обърнах се - мене гледаше. Ядоса ме това, че осъжда мене, дето също не одобрявах случващото се. Не одобрявам, не одобрявам, но отговорността се падаше на моя гръб. Тези изверги прехвърляха вината си на моите плещи. После Господ мене щеше да пита: - Ти, като главатар, защо им позволи?!?
Че като озлобях:
- Стой!!! - Изкрещях към бандата.
Останаха по местата си. Кой с агне в ръце, кой сграбил жена, кой повлякъл нещо. Еничарите не помръдваха, но някои от новите се направиха, че не ме чуват. С два скока настигнах един. Хванах го за ухото и с изваждането на сабята му отрязах главата. Остана да виси в ръката ми. Спряха.
- Като кажа стой значи стой!!!  - Изревах към новите.
Отидох до стареца и пуснах главата в краката му.
- Кои ние?
Ако беше споменал думичката еничари, там щях да го заколя, но старчето се уплаши много. Преплете си езика нищо не можа да каже. Неговата бабичка дойде по-близо. Макар и старица личеше, че е била красива българка. Заговори с дълбок глас:
- Ами вие чадо. Нашите синове, нашата кръв. Не ни ли стига, че турците ни крадат и грабят и ни карат да им работим без пари и всякакви разбойници ни дообират, ами сега и вие. Нашите синове! Че ние българите скоро няма да ни има. Я виж - на десет турски села едно е българско и то я има, я няма двеста човека.
- Ти да си чула някоя туркиня да си даде сина за еничар?
- А коя българка ще си даде сина!?! Тя трябва да е най-големия изрод!!!
Тия думи ме разтърсиха като гръм от небето. Всичко се преобърна с главата надолу. Света се прекатури. Не знам каквото каза, или както го каза тази жена, предизвика толкоз силни чувства и спомени в душата ми.
Да! Майка ми ме даде, но тя може би е едно противно недоразумение. Изключение, изрод. А аз мислех, че целия ни народ е страхливо стадо мърши. Бях започнал да ги презирам.
Не!!! Българите не заслужават това! Кой народ би оцелял при такъв тежък терор - да им вземат децата, да избиват мъжете за най-малкото провинение и да откарват жените им в далечни земи? И какво можеха да направят? Нищо! Нищо не можеш да направиш срещу силата. От позиция на силата лесно можеш да осъдиш и презреш цял народ, но ако си на негово място дали ще се справиш по-достойно?
Колко ли века са оцелели в това положение и дали ще издържат още дълго? А ние вместо да се замислим поне малко, че сме една кръв и плът, тръгнали сме като еничари да колим и бесим своите. Няма доброволно да вършим онова за което насила ни направиха такива. Няма!!!
- Моята ме даде! - Наведох глава
- Ох чадо! Да беше мой син живота си щях да дам от мене нямаше да те вземат.
Дойде до мене и ме погали по косата.
Каква красива българка!!! Kaкво голямо сърце. Прегърнах я и се разциврих.
- Майчице, майчице. Защо не ми беше ти майка защо?!? Защо ме наказа така Господ?

     

Какви ли гаври е понесла горката жена заради красотата си, а ние, последната измет на човечеството, сме дошли да ограбим скътания за зимата грош. Цяла вселена от болка, тъга и безнадеждност се четеше в очите и. Какво е виновна бедната старица, че моята така наречена майка ме даде без да и мигне окото.
Само ако ми беше майка тази жена, ако имах такава майка, нямаше да ме сочат с пръст като, че съм някой звяр от гората хванат. Но и нямаше да направя онова, което вече ми щъкаше из главата. Онова, което щеше да сложи край на разбойническите ни грабежи, превръщащи ни в напълно излишна част от обществото. Не беше ли знак и раната която още ме пареше под мишницата. Божий знак който едва сега разбирам. Само сантиметър по вдясно, щях да съм мъртъв. От мене зависеше да спра това, тук и сега.
Обърнах се към другите:
- Оставете всичко!!! - Това беше заповед.
Изгледах ги строго. Щом са ме избрали за водач ще слушат! Ако не - не ми трябват. И сам можех да върша онова, което си бях намислил.
Пуснаха каквото бяха награбили. Пребърках си джобовете, намерих няколко монети и ги сложих в ръката на старицата. Скочих на коня и запраших накъдето ми видят очите. Изобщо не ме интересуваше дали някой ме следва. Планът ми беше готов. Ще им кажа, че така не може да продължаваме. Ако не искат да дойдат с мене, ще ги предупредя - който не е с мене е против мене. Ако продължат - ще ги избия и тях. До един!!!

     

Край с тоя начин на живот!!! Гледаш днес да си добре, а не те интересува бъдещето. Това неизбежно води до крайно затъпяване, щото те и магаретата не мислят за утрешния ден. Няма да се превръщаме в отрепки, като тия новите или поне повечето от тях. Само търсят да откраднат, да се напият, наплюскат. Днес ако е откраднал сто жълтици, до вечерта всичките ги е профукал. На другия ден пак тръгва да граби.

 

На такъв и по сто кила злато да му даваш пак няма да му стигат. Не! Бог достатъчно ни е наказал, като ни е направил еничари, и ако не можем да го променим, то поне да не падаме по-ниско от това което сме - Хора.

     

Като се стъмни спрях. Нея вечер не говорих с никой. Преспахме в някаква гора и на сутринта айде пак на път. Цял ден не спрях. Гледах да минаваме по-далеч от села и пътища. Вечерта дойде Бързака.
- Индже! Нямаме нищо за ядене?!?
- Значи няма да ядем!!!

     

Десетина дни така - денем яздим, нощем почиваме и никаква храна. Групата се стопи. Като прецених, че са останали към 30 души се събрахме. Огледах ги хубаво. Еничарите бяха налице, заедно с десетина от новите. Сега!!! Този момент е важен. Тук на това място ще решат съдбата си.
- Слушайте!!! Вие ме избрахте за водач. Щом сте ме избрали ще изпълнявате!!! От днес нещата се променят. Аз ще избирам къде да нападаме, делим поравно! Който не иска, нека си отиде сега, защото после ще убивам всеки, който не се подчинява! Вие си решете!
Тъй ми. Ако са в някоя турска банда, дали ще вършат каквото си искат. Турските главатари се отнасяха много строго към обикновените бандити. За най-малко нарушение падаха глави, ръце и езици.
Оставих ги да помислят.

          

          

Съвещаваха се кратко, разногласия почти нямаше. Дойде Бързака:
- Индже съгласни са.
- Добре, но някои трябва да си тръгнат!
Отидох при тях.
- Ти, ти, ти не можете да дойдете! Прибирайте се и се захващайте за работа после да не кажете, че не съм ви предупредил!
Изгоних и последните неблагонадеждни. Те свястните си личат по очите. Останахме към 25 души. Събрахме пари, изпратих две от новите момчета да купят нещо за ядене от някой овчар, пък те се чудят, че ще купуваме. Нека се чудят, колко има да се чудят още. Не пратих еничари, защото нямаше да платят.
Довлякохме дърва, напалихме огньове, докато се върнат с агнетата. Опекохме ги, нахранихме се мълчаливо и налягахме.
Както си лежах си мислех - дали не сгреших, че ги вземам със себе си!?! Досега имахме някаква полза от грабежите, но оттук нататък може нищо да не пада. Ще останат ли, като видят, че няма никаква изгода от туй, което съм намислил! Дали няма да скочат срещу мене?
Май не беше добра идея да ги повличам подире си. Трябваше просто да изчезна. Края на Октомври е скоро ще дойде зимата. Не ми идваше идея какво ще правим!?!
“Каквото ти кажеш Господи!!!“ - Успокоих се с моята си молитва към звездите. Затворих очи и заспах.


                  

  






   Глава   6   Първа битка




Слънцето не беше изгряло когато станах, раздигаха се и другите. Стига сме се търкаляли до обяд, работа ни чака! Качихме се по конете и право в последното село, в къщата на старците. Може да са си мислели, че отиваме да си свършим работата от предния път. Бързо попарих надеждите им:
- Никой да не слиза от коня си!


            


Тихо беше! Не се очакваше нападение толкоз рано. Иззад оградите се мярнаха уплашени лица. Бързо се окопитиха. За няма и една минута цялото село беше в готовност да даде въоръжен отпор с коси, вили, брадви и кой каквото намери из двора. Изглежда се озадачиха, че не слизаме и не се пръскаме по уличките затуй решиха да изчакат, да видят какво ще предприемем.
С Бързака отидохме, почукахме на вратата на къщурката пък старците се чудят, че чукаме:
- Ами свикнали сме тука да влизат само с ритници - вика старчето.
- Старче, можеш ли да ни кажеш къде са тия, дето обраха селото последно? - Питам
- А бе те доскоро бяха в “еди кое си дере“, но май са се преместили - не знаеше точно стареца - ама той чобан Петко може да ги знае. Скоро нещо разправяше, че видял в коя гора се крият.
- Я го извикай!
- Йоцо! - Подвикна на бабичката - я иди виж тука ли е чобан Петко или някой от техните!
Бабата остави каквото беше захванала и отиде. След десетина минути доведе едър около 40 годишен мъж. Не беше уплашен. Няма как да не се е чуло какво стана в този двор преди десетина дни. Явно правилно са го разтълкували.
- Аз знам къде са! Мога да ви заведа - не изчака да го питаме чобанина.
Излязохме качихме се по конете и Петко ни поведе с една кранта. След половин час спряхме до малко поточе.
- Надолу по дерето са!
Спуснахме се по поточето. Личеше, че оттук минават хора и коне. Тревата беше доста утъпкана. 500 метра по-надолу надушихме дим. Изскочихме иззад завоя на, широка стотина метра и дълга към километър поляна, почти цялата заета от бивака им, претъпкан с коне добитък и всякаква крадена стока. От двете страни височини обрасли с гора.
Добро прикритие. Около 200 души седяха, шляеха се около огньовете. Да се чуди човек – в тая империя няма ли войска, служители на закона! Бандитите се разкарваха свободно, като господари.
Видяха ни, но не помръднаха. Изглежда беше под достойнството на тия отрепки да поглеждат еничари. От изхода на голяма зелена шатра, по средата докъм гората, се показа някакъв с офицерска униформа. Извадих сабята в движение, насочих я напред и засилих.
Стреснаха се. Наскачаха, извадиха саби, пукна пищов. Късно! Разшетохме се, сечи, сечи, сечи, по главите, по един на замах. Разгърнахме се наляво и надясно покрай гората а те глупаците не бягат ами грабят стоката си да спасяват. За няма и една минута ги изклахме всичките като кокошки. Май само един се изплъзна.

 

Това беше първата ни операция от такъв род. Дотогава само тероризирахме мирното население.
Битката си беше честна – така мисля. Може и да не очакваха, че ще ги нападнем, нали ни смятаха за едни от тях, но имаха достатъчно време да се организират. Можехме и да ги изненадаме, но исках първото ни сражение да е по правилата.
Нека е предупреждение към всички бандити! Сега, като научат за нас, да не очакват същите условия. Който не си ходи по селата да си работи, значи сам си е подписал присъдата. Никакви предупреждения повече! Туй да не им е собчикар.
Преровихме основно, а то стока, стока, да ти се завие свят. Всеки взе каквото си хареса – хубави оръжия, саби, пищови, а какви коне мале, 


 

 

 

 

 

мале, едри, расови арабски ли не щеш, английски, френски жребци и кобили. Доведоха ми един петнист, сив жребец, той Бързака го намери.
- Ей тоя кон – вика – е за генерала. На бял кон да ни води!
Едър, мускулест с дълги здрави крака, не беше на повече от пет години. Още там му измислих името – Сивчо! Сигурно и преди така са го наричали щото, като го казах на турски и веднага се обърна към мене. Силен кон, а кротък, кротък, накъдето го бутнеш обръща се и все до рамото ми стои. Две-три години май карах с него. Много издържлив. Не беше най-бързия, но по издържливост нямаше равен.

 

Скатахме и шатрата. Отпърво ми заприлича на отрязана тиква. Много злато събрахме. Натоварихме три, четири коня само със златни вещи и пари.
Дойде и чобан Петко подкара всичкия добитък. Тогава Бързака още не беше измислил да го продава. Отбрахме към 50 коня да ги товарим със стока другите му ги оставихме.
Оттам, право на поляната. Не на оная дето развалихме магиите. Преместихме се тук на тази, защото се открива широк изглед на Юг, макар често да се местехме по него време.
Броихме що броихме, като направихме подялбата излезе по десетина кила злато на човек. Гледахме се един друг. За пръв път виждахме толкоз пари накуп. Ми то не беше само злато. Имаше скъпи платове, оръжия, дрехи и разни ценни вещи. Бяхме богати - тежък момент.
- Добре са пограбили тия турци мамка им!!! – Цъклеше се Бързака
Тия бяха турска банда. Много имаше такива и не само турци и българите се смесваха с тях. Те тая порода хора от който и народ да са намират общ език и добре се разбират.
Империята беше отслабнала от постоянните набези на пустинни племена в Анадола, то и в западните владения положението не беше по-розово, та не можеше да се помисли за отделяне на големи части войска за оправяне на вътрешния ред. Бандитите се чувстваха в свои води, грабеха безнаказано, най-вече българското население, нали нямаха ни оръжие ни защита отникъде. Настроението на турците по този въпрос се изразяваше в няколко думи:
- А бе какво ме интересуват мене гяурите бе!!! На мене ми откраднаха една кокошка, аз за гяури ще взема да мисля!!!
Ала разбойниците станаха по-алчни. Не ги задоволяваше малкото което можеше да се вземе от българите. При първа възможност нападаха и опустошаваха и по заможните турски села а възможностите им, предвид броя, бяха нарастнали. Бяха се нароили като гъби след дъжд и не прощаваха ни на свои ни на чужди.
Имаше и по-дисциплинирани шайки бивши войници, водени от армейски офицери, доста добри бойци. Точно такава банда очистихме тогава. Сигурно са се гласели да продават, та са струпали всичката си стока в един бивак. С друго не можех да си обясня богатата плячка. Страховете ми за Зимата отпаднаха. Викам на Бързака:
- Кво ще кажеш а, продължаваме ли?
Той горкия беше отлетял на седмото небе. Изобщо не ме чу. Ами кога е виждал толкова пари накуп!?! Момчетата разпънаха шатрата и някой каза:
- Е-е, и ние си имаме вече генерал!
- А-а – опънах се  – няма да спя в туй нещо!!! Не виждам ли небето аз не мога да спя.


       



Налягахме вечерта а шатрата остана да стърчи в горния край. Тъй ама посред нощ, като заплющя един дъжд, а наметалото ми остана на рижавия кон. Кой го знае къде се буташе из гората. Ща не ща мушнах се вътре а то широко, широко за всички има място. Подадох глава да ги извикам – не щат, не им било валяло. Не им било валяло! Хм! Те са виновни да съм отделно от тях, още от тогава, направиха ме голям генерал, ама като ги погнах сутринта:
- А бе ей!!! Вие кво ми се правите на големи а? Защо ме делите? Като съм главатар да не съм нещо повече от вас, нали вие ме избрахте! Както казах делим поравно а шатрата е обща. Достатъчно е голяма да ни побере в един дъжд.
А те като наведоха глави все едно наистина им се кара някой генерал, чак ми стана неудобно. Вечерта пак заваля ама тоз път всички се набутахме вътре. Сутринта се събуждам сам. Не можели да спят под покрив уж.
Малко по малко свикнах с шатрата и се отделих от тях. Тука само Бързака влиза от време на време и то много рядко, когато съм сам.


           


На другия ден отидох да видя старците. Исках да пробвам новия кон и го подкарах на една голяма обиколка. Минах наблизо, рекох си чакай да се отбия. Посрещнаха ме много добре. Засилиха се да слагат софра, вино ама ги спрях. Седнахме така да си побъбрим малко и чух историята им.
Имали си двама сина, големи, работни синове. Отишли един ден на мелница и повече не се върнали. След седмица чобан Петко ги намерил захвърлени в гората, изпоядени от горските зверове. По-късно видели и каруцата в някакво турско село и старчето отишло да се разправя, но за малко и него да убият. Едвам се оттървал.
Тръгнах си оттам задавен от злоба. Него ден си казах, че докато ходим по земята Българска, за разбойници няма да има място под слънцето. Ще им дам аз едни убийства едни кражби. Къде се намират те бе!?!
Това тука е България!!!

 

Зимата вече чукаше на вратата и преди да успеем да изтребим още някоя банда, една сутрин се събудихме целите в скреж. Обсъдихме въпроса. През зимата и бандитите ще се скрият тъй, че няма защо да се мотаем като мухи без глави. Който има къде да отиде, да се прибере, а на Гергьовден ще се съберем на тази поляна.
Останахме десетина. Аз не исках да ходя при майка ми. Пратих едно момче да ѝ занесе пари и тръгнахме на Юг. Добре, че започна циганското лято, та лесно се придвижихме до по-топли места.
Никъде не срещнахме войска или някакви служители на Империята, но аз внимавах. Пътувахме само нощем. Нямаше да е добре да ни надушат следите, после постоянно трябваше да се местим.
Нея първа зима на свобода я изкарахме около Солун. Крихме се няколко месеца по горите. Само двама ходеха от време на време да купуват храна от местни овчари.
Организирахме си борби, бой с тояги , китайски бой и каквото ни дойде на ума, заякнахме като мечки. Тъй, ама за мене, като нямаше достатъчно силен противник, борех се с по двама, трима и пак ги побеждавах, колкото да се шашка Бързака:

 

- А бе откъде тая сила в тебе бе! Метър и шейсе човече, само кожа и кокали, а такава Змейска сила?!?
- Не му е майката в силата бе чадо! Чалъм се иска тука, чалъм! Каква полза от мускули, ако не виждаш как мухата в полет размахва крилата си.

 









            Глава   7   Начало


На Гергьовден се събрахме. Случи се топло лято. Още от Април започнаха горещини. Дойдохме на поляната десетина дни по рано. Всички останали бяха вече тук. 19 еничара, толкоз останахме последно, и почти докрая от еничарите никой не си тръгна. Единайсет от първоначалната група се прибраха при роднини, майки, баби. Изжениха се, заработиха по полето.
С еничарите имаше нови, двайсетина селски момчета. Минах да ги огледам. Може да не са чули, че ние вече не сме разбойници и да си правеха сметката да грабят. Върнах двама - никакви пропуски повече!
Няколко дни потренирахме с новите. Показахме им основни положения в бойните умения. Когато сметнах, че сме готови, се пуснахме по пътищата да видим как е хавата. Българите ни гледаха с недоверие. Случвало се е и преди разбойници да се избиват помежду си. Мислех как да ги спечелим на наша страна.
На една нива работеха десетина жени, отстрани ги пази старец с дълга гега. Като ни видяха се разбягаха с писъци чак ме хвана смях. Ето колко черни сме в очите на хората!? Слязох от Сивчо и отидох до стареца. Надявах се да си побъбрим малко, можеше да ни каже нещо за бандити, свърталища, но той стисна тоягата:
- Аз те знам тебе!!! Да се махаш че...!!!
Отказах се. Извадих кесията, вече имах кесия, като някой чорбаджия, и подхвърлих до всяка мотика по една жълтица. И на старчето дадох. Не знам защо го направих. Ей тъй, да си изкупя малко греховете може би.
Поразпитахме тук там, попаднахме на следите на голяма банда. Не им дадохме никакъв шанс. Обградихме рано на зазоряване и по даден сигнал нападнахме. Към 150 бандита паднаха само за десетина секунди. Новите момчета даже не успяха да се включат. Събрахме пак много злато, стока и коне.

          

        

           


Като изклахме няколко банди, селяните сами заприиждаха на поляната да ни се оплакват и да ни информират, а от тях никой не можеше да се скрие. Вече не си навеждах главата, като минавахме през българските села.
Започна поголовна сеч. Цяла Тракия обхождахме, откривахме и унищожавахме тая паплач. От морето до Филибето, от Одрин до Балкана. Заприиждаха вести отвъд, откъм северните области, Русе, Силистра, Търново, Врачанско, Видин и София и още по на Юг. Няма път в нашата земя да не сме го утъпкали с големите силни коне.

 

Бейове сме изкарвали посред нощ от сараите им да дават отчет пред мене – какво си позволяват те на Българска земя. Коли, сечи, коли, сечи по цяла Добруджа, на Запад по реката, около Русе, Търново, Плевен, Видин, София.

                

Колове с глави стърчаха на всеки кръстопът подире ни да се знае, че оттук са минали еничарите. Преследвахме ги до последно и до върховете на планините ги гонехме, никой прошка не видя.

     

Ако се скриеха в някое село – цялото го подпалвахме. Нямаше пощада ни за турци ни за българи. Какво си въобразяват те – ще ми крият бандити!

  

А крийте ги сега като ви изгоря къщите.
Ей, че много бе! Ръцете ни мазоли хванаха от сабите – тая паплач не свършваше. Едни избием на тяхно място веднага други цъфнат. Банди от по десетина души никнеха като гъби.
Някой път стреляха по нас, кога минавахме покрай турско село, сякаш ние сме бандити. Нахлувахме пътьом по сокаците и колехме наред. Който не свареше да се скрие – там си оставаше. Където по пътищата срещахме турци спирахме ги.
- Тая земя е българска, кой ви разреши да ходите по пътищата ни? По хиляда пендара на човек пътна такса веднага!
Ха някой каже нещо избивахме мъжете, а жените отнасяха каквото им се полага. Ще им дам аз едни убийства и изнасилвания. Кой им каза да се гаврят с нашите момичета?!? Някъде ако българи работеха на чужда нива хващахме турчина.
- Тая нива е вече моя! Сега, или плащаш двойна надница на всеки работник или главата. Избирай!
Ще им дам аз един мързел, къде се намират те. Направихме така, че турците се плашеха да излязат от селата си, но и там не ги оставяхме на мира. Нощем влизахме по къщята и до среднощ ги карахме да ни прислужват, да играят кьочеци и накрая правехме каквото и те са правели, когато са ходели по български села. Защото в повечето случаи имаше причина да ги посещаваме нощем.
Ще ми ходят те по българските къщи да се гаврят с българите, да ги карат да им разхождат цървулите, да насилват млади неженени момичета. Ама ха!!!
Всичко, каквото са вършили сме им го турили на главите. Де се намират те!!! Още тогава изселвахме бейове разни, че и цели села, а имотите опожарявахме.
Милост нямаше за никой. Закачаш ли българите – дотук с тебе. Ама и аз пък, каква милост от еничар?!? Та като стана дума за еничари, деца ли ще ми събират. Ей сега ще видите едни деца. Един ден гледаме някакъв с муле бърза към нас, ама ще претрепе животинчето.
- Събират деца, събират деца! – Отдалече се развика.
Сръгахме конете конете и се отдалечихме в посоката, която сочеше. Не го питахме нищо. Какво да го питаме! Нашата земя не е толкоз голяма. Няма къде да се скрият – каруци са това. Само за час ги настигнахме. Бързат, бързат, три натоварени с деца каруци. Видяха ни и търтиха да бягат, ама можеш ли избяга от нашите коне.


     


Исках да ги изколя на място, но Бързака ме спря.
- Остави на мене! Аз знам как да ги оправя.
Окастриха от гората десетина кола и ги набиха с конете. Махнах се от там. Не мога да гледам такива жестокости. Изправиха ги на кръстопътя и им сложиха табели написани и на български и на турски. За по сигурно хванахме няколко селяни да им обясним:
- Тука пише “Ние събираме деца за еничари“
Тъй ми. Хората не могат да четат (ще вземат да измислят някоя ламя). Понякога обаче е по-трудно отколкото си представя човек.
- Ми кък събират деца пък са набити на колове?!?
- Събираха. Събираха ама ние ги хванахме и няма да събират повече.
- Ама чакай сега! Що не писахте ей тъй: - “Ний събирахме деца да ги правим еничари, ама дойде Инджето ни улови и ни заби по един кол в...”
- Не съм им забивал аз колове!!! Николчо го измисли туй.
- Ми пишете го да знаят хората!!!
Не съм се чудил много на българите, че бяха най-знаещите хора на планетата и винаги бяха готови да те затрупат със съвети. Който и българин да попиташ какво би направил ако стане цар, никой няма да каже, че затова се иска дълги години учене, акъл или нещо друго, и той не би се хванал с тази работа. Надълго и нашироко ще ти заобяснява за промените, които ще въведе, па били те и напълно абсурдни. 
Няколко пъти още хващахме каруци, всичките на колове сме ги побили. Един път ги изловихме на хиляда крачки от стените на Цариград. Накладохме голям огън и опекохме турците като агнета на чеверме. От стените горе стояха и ни наблюдаваха.
Малчуганите обикновено ги прибираха в най-близкото село, докато дойдат близките им да ги приберат.
Ще им дам аз едни деца!!!

     

    

Носехме се по Земята българска като вятър. Не спирахме ни денем ни нощем. Разчу се надлъж и нашир за Индже еничарина и неговата дружина, дето колят хайдуците. Във всяко село ни казваха къде се крият, колко са, какво са направили. Овчарите по полето ни посочваха пътя.
Откривахме и унищожавахме до крак, а тая сган не свършваше. Мислех, че за едно лято ще прочистим земята от тях, есента идеше ние като, че сега почвахме. Казах на Бързака:
- Николчо, тука нещо не е наред! Откъде толкоз бандити бе!?!
- А бе коли сега! – Беше неговия отговор.


     


Един ден, около Загоре бяхме някъде, ни приближиха двама конника. Отдалече спряха и се провикнаха:
- Ние сме пратеници на султана. Носим писмо за Инджето.
“Какво пък иска тоя педераст?!?” – Сръгах коня и отидох до тях. Единия бръкна в елечето си и извади плик.
Огледах ги. Презрение имаше в очите им. Измъкнах сабята и ги посякох преди да разберат какво ги е сполетяло. Дойдоха момчетата. Бързака слезе, взе писмото да го чете.
- Виж кво пише тоя бе Индже!
- Че какво може да ми пише.
- Виж, виж! 

“Одобрявам това че избивате разбойници но не закачайте мирното население... “

 бър... бър... Одобрявал, че ги трепем гаджала!?!
- Одобрява ми как няма да одобрява, като му вършим работата!!!
- Можехме и ние да му напишем едно, че свят да му се завие, ама няма да има кой да му го занесе. Май не трябваше да ги колиш тия.
- Нищо! Други ще прати. 




        Глава   8   Син



От работа почивка не знаехме. Тръгнехме ли веднъж с месеци не можехме да се приберем в бивака да отдъхнем. Някой път се е случвало цяла седмица да не сляза от коня. Пътьом вземем от селяните, каквото ни бутнат в ръцете за ядене. Рядко спирахме при някой овчар да напалим огън, да опечем агне. Тъй спяхме по конете докато ни друсаха по пътищата.

 

Като изклахме по-големите банди, погнахме тия от по десетина души. А те брой нямат. Втора зима идеше, края им не се виждаше.

 

Добре, че нямаше големи студове, та и разбойниците не се прибраха. Цяла зима кръстосвахме, нямаше време сабите да наточим, от кървища да ги избършем. Избивахме ги деляхме каквито пари намирахме и 


            


заравяхме на различни места. Кой ще помъкне на коня десет кила злато, когато тръгваме на друга акция. Заравяй където си и продължавай. И сега не мога да си спомня къде колко съм заровил. Всички са така. Питай някой от по-старите колко тона злато има, няма да може да ти каже.


                


Имахме много, но въпроса не опираше до парите. Туй което бяхме захванали, искахме докрай да довършим, без значение колко време ще продължи. Цялото време беше наше. Друга работа нямахме.

     

Направихме обща каса. От нея плащахме на овчарите или кога ходехме по българските къщя, ако наблизо нямаше някое турско село да ядем без пари. Не, че толкоз ни правеше удоволствие да ги тормозим, но да им е за урок. Да знаят, че тук са на Българска земя и каквото са вършели досега, на главата им се връща.
Плащахме на българите богато и пребогато да помнят кога еничарите са минали оттам. А те не искаха пари. Караха се едни други кой да ни приеме, че и се обиждаха ако откажем на някой. Обещавахме за следващия път, но даже и да не искаха, ние си плащахме. Туй беше моят закон. Един овчар много настояваше да ни даде три агнета без пари:
 - Голяма чест е за мене да се хваля на село, че съм ви дал агнета без пари! – Така каза.
Но аз нямах доверие на никой. Ами ако после каже, че го е било страх? Хората много бързо забравят доброто, но лошото помнят до гроб. Ето на, едно лято се бяхме отпуснали, те ни изкараха стари харамии петнайсет години клали мирни хора. Затуй много внимавах. В крайна сметка се разбрахме, ние да платим наполовина. 
Ама и тоя Бързак, не се сеща за такива работи, като мнението на хората и други подобни. Срещаме на пътя голяма Българска сватба. Поспряхме отстрани да погледаме. Откъде му дошло на ума, че трябвало да ги ограбим не знам. Гледам по едно време усмивките на сватбарите се смениха със страх. Бре какво става!?! Ама ги видях. Навеждат се от конете и късат на момите нанизите с пендари.
- Веднага ги оставете! – Разкрещях се и измъкнах сабята.
Ей сигурно щях да убия двама, трима Бързака ме спря.
- Ама Индже много злато имат бе, какво толкоз!
Изгледах го. Тогава за малко и него да заколя ей, така ме вбеси.
- Ако веднага не върнете всичко, нямате работа повече с мене!!!
Двуомяха се мене ли да слушат или алчността. Обърнах жребеца и го сръгах към гората. На, тогава за малко да ги напусна. Бягах от тях с всички сили, колкото можеше Сивия, но той не беше най-бързия. Николчо беше плътно зад гърба ми. Карах така известно време, докато ми мине яда. После, като спряхме им теглих едно конско.
- Толкоз ли сте умряли за злато бе!?! Разорахте цялата ни земя да криете каруци злато. Толкоз ли ще забогатеете от една сватба!?! Да кажат хората, че за пари и майките си ще продадем. Това ли искате!?!
Това им беше последното кривване от правия път. Разбраха, че работата е сериозна и не си струва за някой друг грош да изгубим доверието, което сме спечелили. Не само за пари правим каквото правим. Върнахме се при сватбарите и кой каквото беше задържал го върна, под мой надзор.
По него време често местехме бивака си и шатрата все с нас я влачехме. Момчетата я разпъваха, че нещо не можех да се оправям с нея. Веднъж за малко да я насека. И те какво толкоз се бяха влюбили в тая шатра! Аз много рядко спях вътре.
Събрахме си много хубави коне.

              

             


               


              

     

     

     

     

                   


         


               

               


Избор имахме богат особено отначало от големите банди. Направихме подбор едри, дългокраки, подвижни, бързи животни все расови жребци. Като минавахме през някоя планина тътена канари събаряше. А на Франко коня беше най-голям. Как се качваше отгоре му не знам.


     


Аз обаче не си сменях Сивчо. Напомняше ми първата ни акция с която започнахме смисленото си съществуване. Беше много издържлив кон. Можеше цял ден да поддържа темпо, което другите едва догонваха, но нито веднъж не го видях да се изпоти. Пък и само той беше светъл и макар, че по бързина не можеше да се мери с повечето, темпото, което налагаше, ги изпотяваше яко. При по-дълги преходи се налагаше да го забавям. Спрем ли някъде застава до рамото ми, не мърда, докато не го освободя. Повече се обръщаше на турското си име. Явно е бил отгледан в Цариград.


    


Понякога ставаше спор за някой хубав ат. Оставяхме коня сам да избере при кой да отиде. Случваше се да застане до трети, неучаствал в спора.

     

Нашите коне не ги връзваме. Тези, които освобождаваме, сами ни следват до тук и се присъединяват към табуна.


 

Ей долу по полето още оттогава имаме цяло стадо пуснати свободно. Ресаци ли не щеш Андалусци, Арденци, Хафлингери, Арабски, всички известни с бързина и сила породи ги имаме. От време на време им даваме лакомства и сол, не можем да ги разгоним от поляната. Някой ако има счупена подкова или нещо друго, стои в бивака. Чака да го заведем на ковач или баячка.

        


                        

 



 

 

В тежки зими хората от нашето село ги хранят, но никой не смее да доближи табуна. Видят ли чужд човек да отива към тях, се дразнят и стават нападателни. Само ние ходим свободно измежду им.

 



   


  


    


     Хубави коне, но само Лисана е бяла. Нея по-късно я намерихме.


                



           

                            


        

                 


В края на лятото към нас се присъединиха 15 годишно момиче с вуйчо си. Беше грозно такова с пъпчиво лице, само мъжки дрехи носеше. Познавах рода им. Не ги харесвах. Някой от тях ме беше бил, като малък, за някаква щуротия. Бързака ги доведе. Опънах му се ядосан:
- А бе сега и жени ли ще повлечем подире си бе Бързак! 
Той обаче много се застъпи за тях. Вуйчото нещо помогнал на негови роднини, било неудобно да откаже. Оставих ги заради него, а и вуйчо ѝ се заобяснява:
- Ми какво да я правя бе Индже, няма ни майка ни баща а в селото не я искат, щото много зулуми прави и краде.
Тръгнаха с нас. Когато преследвахме някой, нея я оставях да пази конете. Не че имаше нужда, ами да не ѝ видят сметката някъде. А колко алчна беше – думи нямам, вуйчо ѝ също. Не можех да ги понасям, ама заради Николчо си мълчах.
Още първата седмица я хванах в едни храсти и я изнасилих. Трябва да знае, като ходи с мъже, че това тук е еничарски отряд, не женско сборище.
Само дума накриво ако ми бяха казали, веднага щях да ги изгоня. Забременя. “Уу най-после ще се оттърва от тях” – помислих като наду корема.
Установихме постоянен бивак, тук на тази поляна, най-вече заради нея. Широкия изглед на Юг не дава възможност да ни изненадат от тая посока. Откъм селото пък е изключено веднага щяха да дотърчат да ни предупредят.
Султана пак прати вестоносци. Убих само единия. Казах на останалия жив да предаде на султана да праща хора, които знаят български, щото аз не съм турчин хъ хъ.
Взехме с Кара Кольо, та му написахме едно произведение на цинизма и простащината. Нещо ей такова на:

“Слава на великия Индже еничарина господар на небето и земята, българи и вся паплач що пъпли по Земята българска. Ти, така наречени султане, можеш ли да дойдеш да  ми седнеш на ...” и тн.


 


Няма да тровя нежния ти слух сега с простотиите на еничарите. От нашето писмо и запорожци ще потънат в земята от срам. Султана нищо не предприе срещу нас. Други са избивали цели народи и за по-малко, а той нищо!?! Следващите вестоносци огласяха писмата така:
- Носим писмо от султана за великия Индже еничарина – следваше селям до земята.
- А! Така по ми харесва – одобрявах, докато другите се превиваха от кикот.
Кой знае дали ще запази това писмо в архивите. Би било срам и позор за султаните изобщо. Някакъв еничар обяснява как ще се изгаври със задните му части, устната кухина и пр. Пък може и да го запази. Ние си пишехме на български и едва ли някой ще разбере за какво става дума. (Цялата кореспонденция между султана и Индже войвода се намира в архива на империята.)
Един път писмо ми донесе китаеца. А бе чувам, много познат глас се майтапи:
- За нашия велик владетел Господ Бог Индже еничарина, господар на земята и небето нося писмо от неговия смирен слуга султана.
“Ще ти дам аз един Господ, мамка ти гаджалска” – отивам по-близо - А!!! Китаеца!
- Какво правиш чак тука!?! – Шашнах се.
 

           


Бяхме някъде между Филибе и Загоре.
- Дойдох да те видя за последно, защото си отивам в Тибет. Няма да се връщам.
Слязохме от конете и се прегърнахме. Толкова се грижеше за мене в Цариград. Колко пъти се е застъпвал да не ме накажат.
- Школата за еничари е затворена. За мене няма работа там – каза.
- Затворена? Значи няма да има повече еничари?
- Ти направи невъзможно събирането на деца. Няма да има повече еничари! Вие сте последните. Трябваше да се уплашат иначе нямаше да спрат.
Така ми стана хубаво от тази новина.
- Султана не ти се сърди за онова писмо. Напротив. Той одобрява това което вършите.
- А защо не се махне от Българските земи?
- Виж сега! Нещата не са толкова прости. Той не е против свободата на българите, но времето е неподходящо. Не мисли за това, очисти Земята от тия, ти винаги си искал да прочистиш от разбойници. Сега ти се дава възможност, а когато дойде време, всичко ще се нареди от само себе си. Българите няма вечно да са под робство. Засега положението извън Империята е доста сложно и едно изтегляне от тия земи, би влошило положението им. Ще минат години сам ще разбереш. Още си млад.
Щом китаеца казва, сигурно е така. Беше мъдър човек. Само той от инструкторите оставаше да спи в школата. Хранеше се с нас. Всички еничари го уважаваха.
Когато бях малък ме извеждаше на разходки по улиците на града и в зоопарка да видя лъвовете. Още нямаше тигър. Имаше връзки и със самия султан – водил ме е в покоите му. Там дето пазят ония с качулките. Каква ли бе връзката им?! 
- Какво стана с оня педераст? – Сетих се.
- Каквото ти обещах! – Ухили се той.
Тогава за пръв път почувствах далечна, много далечна връзка помежду ни. Връзка идеща далеч преди сегашното ни съществуване. Дали е вярно онова което ми е говорил, че човешкия дух е безсмъртен и се преражда многократно на земята? Не знам дали е така, но ме накара да се замисля по тия въпроси макар и за кратко.


                    


Отиде си! Сбогувахме се с китаеца и повече не го видях. Остана празнота в сърцето ми.
Султана пак пишеше, а аз хич не четях писмата му. Отговарях на някои:

“Султане докато не се махнеш от Българските земи с тебе няма какво да си пишем.”

Това, че някъде в далечното бъдеще щеше дойде свободата на българите, не ме задоволяваше. Исках го сега или веднага! Имах си едно наум.
В Империята имаше няколко десетки хиляди еничари. Точната бройка едва ли бе известна и на султана. Еничарите са най-силната и свирепа армия съществувала някога на Земята. Западните войски, които са се сблъсквали с тях, ще има дълго да ближат рани, а ще помнят зверствата им дваж по-дълго.
Ако успеех да привлека поне десетина хиляди – Империята можеше и да престане да съществува. А те бяха готови. Само чакаха знак. Но знакът ми се забави много, много дълго.


        


Докато бързахме да се оправим с тази паплач разбойническа, еничарите бяха изтеглени от западните владения, прехвърлени през Босфора и захвърлени в пустините на Анадола без оръжие, храна и вода. Там измираха в страшни мъки.


      


Дочувах оттук оттам, че големи еничарски контингенти на бърз ход се движат по маршрута през Беломорска Тракия, но все се налагаше някоя спешна наша акция из северните области. Дорде се оправим малко дъх да поемем, еничарите бяха изтеглени и унищожени. Сякаш гръм ме порази когато ми го съобщиха.


      


- Господи защо допусна това? – Гледах небето, но отговор нямаше.
Плаках за тях нея нощ. Скрих се в шатрата и не излязох два три дни. Почувствах се толкоз нищожен, изправен пред тази тъмна, зловеща сила - Империята.
Какво можем ние 40 човека! Само няколкостотин войници да пратят и с нас е свършено. Като, че отвсякъде ме дебнеше смърта. Голяма част от душата ми умря, останах празен. Тая вест уби последното човешко останало в сърцето ми. Ако дотогава някой все още можеше да получи милост – след туй нямаше милост за никой. Ни чужд, ни свой.
Станах невероятно жесток. Ходех само наведен с никой не говорех, никой не ме и заговаряше. Бързака приемаше вести за разбойници, уреждаше реда, храната, нови хора, почивките. Когато имаше някаква работа, само ми казваше къде. Качвах се на Сивчо и запрашвах. Следваха ме навсякъде.
Първи нападах и по най-зверски начин се разправях с бандитите. Гледах еничарите да са по-назад, ако пукне пушка мене да улучи. За всеки един бих дал живота си.

           

През Февруари стегнаха студове а аз се разболях. Останах при роднините на едно момче някъде по Търновско. Другите ги прибраха по къщята.
Състоянието ми много се влоши. Цял месец не можах да стана от леглото, помислих, че ще умра. На няколко пъти духът ми се отделяше от тялото и се виждах легнал, но идваха някакви сенки и ме връщаха. Имаше една жена, ден и нощ бдеше до главата ми.
В началото на Май се събрахме, беше дъждовна пролет не много топла. Разбойниците започваха зулумите си и трябваше пак да ги подгоним.


      


В средата на месеца бременната роди. Отидох да видя бебето. Мой син беше.
- Айде взимай я и при леля и на село! – Казах на вуйчото.
- Що бе нека стои! Все ще е полезна с нещо.
Полезна друг път. Жените от селото идваха да ни вземат дрехите я да ги изперат я да прикърпят някоя или шиеха нови, тая нищо не пипаше. Около месец се мота измежду огньовете с бебето в ръце. Сакън да не пропусне някой дял.
А бивака ни по едно време се беше превърнал в бардак. Курви, курви не може човек да се размине от тях. Повиках момчетата в шатрата.
- Стига с тия курви бе! Човек няма къде да стъпи от тях! Тръгнеш наляво спънеш се в курва, обърнеш се надясно – две. Ще си изпотрошим краката в тях. Ще дойдат турците да ни изколят няма да сварите да си вдигнете гащите. Ей там в храстите ги водете като са толкоз нахални!


               


               


Разгонихме ги, остана само тя. Разбрахме се ако идва някоя жена, да си знае човека, не да се разкарва от тумба на тумба, като разгонена кучка. Тъй ми! Ако се отпуснем в полите им ще се провалим. Тръгваме за някъде – до обяд не можем да се наканим.
От тогава до днес, тук се спазва еничарска дисциплина. Който иска може да се откаже, но който е с нас трябва да е на ниво. Една сутрин тръгваме - гледам я тая грозната и тя бърза да се качва на коня.
- Къде си тръгнала ма?
Мълчи.
- Къде е детето?
Мълчи. Веднага разбрах, че го е хвърлила.
- Да отиваш веднага да донесеш детето, че сега ще те заколя мамка ти боклук!!! – Разбеснях се.
Отиде в гората. Щях да я накълцам на място, но не знаех къде го е хвърлила. Разкрещях се на момчетата, защо все аз последен трябва да научавам какво по дяволите става в тоя бивак. Никой не беше я видял.
При нас имаше един циганин. Мечката му умряла, та се беше присламчил. Подхвърляхме му по нещо за ядене а той чистеше оръжията ни и поддържаше огън нощем. Те двамата се бяха залюбили от известно време и аз както се бях разбеснял – отидох го убих. Мислех, че заради него е хвърлила сина ми. И вуйчо и щях да убия, но Николчо ме спря. 
Чаках да се върне, а сърцето ми беше на топка. Не, че обичах сина си, тия чувства ми бяха непознати. Но нямаше да го оставя на горските зверове! Той беше мой син! Не си давам синовете! Ще ми хвърля сина! Къде се намира!!!
Не можех да простя такава постъпка. Какво ще си помислят хората като разберат, че съм простил такова нещо. Не стига, че моята майка ме даде без да и мигне окото, ами сега и на главата ми дойде. Няма прошка за такива изверги!
Донесе го и ми го даде в ръцете. Не си го взима да си го гледа, в ръцете ми го носи. Лицето му беше нахапано от някакво животно. Плачеше от глад и студ.
- Да се махаш веднага от тука, че мамка ти и пачавра! – Изревах насреща ѝ.
Не исках да друсам бебето иначе там щях да ѝ видя сметката. Взе оня кон рижавия с който се прибрах на село. Бях ѝ го подарил заради детето. Вуйчо ѝ се повлачи подире ѝ.
- Ваща мама!
Качих се на Сивия с бебето в ръце и право при майка ми. Някой ме буташе на нея да го занеса. А тя като се намръщи, като се нацупи, все едно конски фъшкии и нося.
Ами тъй! Като даваш своето, ха сега гледай чуждото! Можех да го занеса и при лелята на тази.

        
       


Та като стана въпрос за майка ми! След онази първа среща се бях отбил веднъж, още преди да и занеса бебето. Седеше на онова легло във вътрешната стая и ме гледаше с мътен поглед. Беше ми минало малко. Щях да и искам прошка задето я ударих първия път ама се зачудих де.
“Тая не ме ли познава!!!” - Викам си.
Сложих си ръката на рамото ѝ и тъкмо да започна дългата си реч ми стана ясно – очите и говореха с езика на плътта.


          


- Какво? Не можеш да познаеш сина си ли?
Тя се хвана за устата и се ококори.

 


- Ах синко, синко какво направи!? – Проплака много пресилено, също сякаш съм ѝ направил нещо.
- Ти какво направи!!! Даде ме на турците без да ти мигне окото.
- Ама те бяха много лоши – дрън дрън.
Лоши били! Ами да не взема да я пребия си тръгнах. Ако се беше намесила поне малко да ме защити, когато ме хванаха, по-късно щях да избягам някъде по пътя. Нямаше да се оставя в ръцете им.
Не знаела! Ха! Цялото село, още като ме видяха, ме нарекоха по име, само тя не знаела.
Та оставих ѝ бебето и излязох. От време на време носех по някоя торба злато. Много ми се струпа на главата нея година. Не стига, че не можех да прежаля еничарите, ами и детето ми изхвърли тоя изверг и майка ми се мръщи. Ако беше Николчо да ги беше изклал всичките.


 


А вестите за разбойници не спираха да пристигат от всички страни. Надушвах, че тука става нещо нередно. Нещо което е извън моите възможности за разбиране. Започнахме да разпитваме някои, може пък да са гурбетчии. Но нима един гурбетчия ще тръгне без инструменти, въоръжен до зъби, а бивака му препълнен с крадени вещи?!?
Не исках да пострадат невинни, но как да ги разпознаваме!?! Затуй никому прошка. Щом е отишъл извън село да спи, той не е като другите хора. Какво, да не мислиш, че българите ще оставят човек на пътя ако похлопа в някоя къща. Досега такова нещо не се случвало. Въртяхме саби, хвърчаха глави и това е.


 










         Глава  9  Първа среща



Така мина доста време с никой не говорех. Тежаха ми на съвестта еничарите. Ако бяхме пресрещнали някоя изтегляща се част, само ако бях малко по-настойчив, Балканите можеше да се превърнат в най-голямата касапница откакто свят светува. Е! Не, че и сега не са де.
Султана често пишеше:

“Не закачай мирното население.......”

Аз даже не поглеждах писмата му.
Настана жътва. Доста хора излязоха по полето да работят. Много повече от други години. Имаха кураж, като знаеха, че шарим насам натам с дружината и има кой да ги защити. Разбойниците и те малко се бяха стреснали и не посягаха посред бял ден, както преди, но пък броят им не беше намалял.
По него време се появи опашата звезда.


                  


Сутрин по изгрев и вечер по залез небето ставаше червено като кръв.


 


Селяните заговориха, че туй не е на добро. Че има ли кръв по небето, скоро ще слезе на земята. А опашатата звезда вещаела реки от кървища или мор.
На нас много рядко ни се случваше да останем свободни ден-два да си погледнем конете.
- Така не можеше да продължава!!! – Проговорих на Николчо един ден. - Трябва да разберем откъде иде тая напаст! Трябва да направим нещо голямо! Нещо толкова голямо, че земята да затрепери мамка му!
- Добре ама какво?
- Знам ли!?!
Същата вечер идва при мене.
 - Индже, една гледачка иска да отидем. Имала нещо да ти каже.
Полюбопитствувах:
- Къде? – Дотогава не ми бяха гледали.
- В селото отвъд Бакаджика.
Яхнахме жребците и право в селото. Открихме къщата на гледачката. С Бързака влязохме вътре. Момчетата бяха ни последвали. 37 души останаха отвън по конете.
“Нещо ще става” – мина ми през ума.
Гледачката, висока, руса, синеока българка, стоеше права зад ниска масичка. От тази страна имаше само още едно столче. Посочи го, приближих се. Висока беше, аз и без туй съм нисък, но тя беше висока българка. Дръпнах столчето и седнах. Седна и тя усмихна ми се. За пръв път срещах такава жена, да се държи като царица. Движенията ѝ, погледа ѝ, бяха, като на човек, който държи под контрол не само ситуацията, но и съдбите на цели народи.
- Сине мой! – Започна тя.

                   

Обърнах се да видя дали не говори на някой друг. Никой нямаше, тя пак се усмихна.
– Пратен си на тази Земя с голяма мисия, но досега си свършил само част от нея. Майка ти те даде на турците! – Трепнах – “Ей туй го вземете!” – Така е казала.
Ха!!! Откъде знае какво е казала майка ми?!? Дали е говорила с Бързака? Но аз на никой не съм го казвал. Погледнах го, стоеше в ъгъла с наведена глава и не помръдваше.
- Това беше изпитание за нея и тя не го издържа – продължи гледачката – затуй Господ я предаде в ръцете ти.
Скочих.
- Млъквай!!! – Хванах се за сабята
Какво по дяволите става тука, сънувам ли? Страшно се ядосах, но и същевременно разбирах, че трябва да се успокоя. Щом знае такива работи, които никой не би трябвало да знае, то сигурно има да ми каже нещо важно. Срам ме беше от това, което бях намислил да сторя на майка си, но в очите ѝ не видях да ме осъжда за каквото и да е.
- Не говори такива неща пред Николчо! – Предупредих я.
- Той не ни чува.
Погледнах го пак. Стоеше като вдървен втренчен в краката си. Беше странно тихо. Знаех, че момчетата са отвън по конете, но не се чуваше никакъв шум. Помина ми малко, седнах. Гледачката пак заговори:
- През цялото време в Цариград ти мислеше за бягство, и добре, че реши да си най-добър боец, защото това е добре за мисията ти.
Наистина ровеше в душата ми.
- На този твой приятел ръка трябва да му целуваш, защото той развали магиите, които ви бяха направени. Много добре направи, че взе торбичката. После много я търсиха, но не я намериха. А турчина, вашия водач, добре, че го уби, защото той щеше да те убие. Държеше магиите в пояса си и те насочваше  “- Иди убий баща си!”
    Спомних си как бях се превърнал в оръжие на някаква сила и даже и да исках не бих могъл да се спра. После как стоях, като вцепенен пред турчина, а ръката му бе на пояса. Точно оттам Николчо извади торбичката. Мамка му изверг, а как ми говореше.
- Добре, че го уби, защото той беше разбрал, че ще бягаш и щеше да те убие точно там. Затова те накара да убиеш баща си, но ти го изпревари.
- А защо мене са избрали за тази мисия?
- Никой не можеше да се справи с магията. Само ти можеше да я победиш.
- Омразата ми помогна. Ами ако беше ме убил какво щеше да стане с другите?
- Той беше решил чрез вас да забогатее от разбойниците, после да ви избива един по един. Като стисне пакетчетата се вцепеняват пред него той само трябва да отреже главата. Всички ви щеше да избие.
Мисълта, че и другите еничари е можело да бъдат убити в състояние на безсилие, ми дойде в повече. Стомаха ми се сви. Надигна се камък в гърлото ми. Не можах да се сдържа, сълзите ми закапаха.
- И Николчо ли щеше да убие?
- Той беше следващия след теб. Една вечер щеше да помисли, че турчина е заспал и да се опита да открадне магиите, но оня щеше да го усети, а Николчо не можеше да се справи с вцепенението. Щеше да го убие.
Потекоха ми сълзите с пълна сила. Не можех да се въздържам повече. Камъкът в гърлото ми стана на скала. Отидох до Бързака, паднах на колене. Целувах му ръцете и благодарях на Господ, че ми е дал тоз приятел. Какво щеше да стане с нас ако не беше той!?! Всичко е висяло на косъм. Изправих се и го прегърнах. И той не можеше да скрие сълзите си.
- Николчо, Николчо, какво направиха с нас!!! Какво направиха с нас тия!!!
Изведнъж ме завладя неизпитвана дотогава ярост и злоба към целия този свят. Към българи и турци, към целия ред на тая планета. Към самия Господ, че е допуснал това да се случи.
Долни изверги!!! Изроди!!! Всички са виновни!!! Няма невинен задето са допуснали всичко това да е истина!!! Няма невинни!!! Всички ще ги избия!!! Всички!!! Задавих се от злоба. Черно ми стана пред очите. Щях да пукна ако не направех нещо.
Смърт, мярна се мисъл в главата ми и веднага зае цялото пространство. 
Изкрещях и стоварих сабята си върху масата. Разполови се, разхвърчаха се трески. Високата красива гледачка се беше изправила. Не трепна.


               


- Каквото има да правиш направи го!!! – Промълвиха устните ѝ.
- Ще ви избия извергиииииии!!!!! – Изкрещях като луд.
Скочих към вратата, нямаше време да я отварям – ритник и се разлетя на парчета по двора. Изтърчах и се хвърлих на коня, Бързака не изоставаше. Забих пети и се понесохме към най-близкото турско село. Връхлетяхме, като лавина, и всичко що мърда бе подложено на сеч. Мъже, жени деца, старци, никой не жалехме.

                 


- На ви една магия. На ви още една!!!


                          


Луната грееше с пълна сила, нямаше къде да се скрият. Подпалихме къщите, наизлязоха още. Коли, коли, коли! Никой не се спаси.
Изклахме туй село, пришпорихме към следващото. Ще ви дам аз едни еничари! Налетяхме връз светулкащите прозорци, потрошихме ги. Коли, сечи, коли, сечи – до крак. Изклахме и туй, давай към следващото. Коли, пали, сечи! Крясъци на ужас разцепиха пространството. Лумнаха пожари до небето.


                   


Цяла нощ не спряхме. Изклахме пет или шест турски села. Зората идеше ние летяхме към следващо. Там, чули среднощните вопли, се бяха скупчили на мегдана. Не искаха да повярват, че туй може да се случи на тях.

 

Налетяхме без да забавяме. Конете мачкаха, сабите свистяха. Глави, ръце, кървища, трупове, трупове, трупове. Всичко що мърда падна под калъча. Мъже, жени, деца, падаха на талази. Река от кръв шурна по калдъръма. Изклахме ги, поехме в галоп по пътя.


           


Опитаха да се крият в горите. Подпалвахме цялата гора. Глави хвърчаха, като класове, никой не пропускахме.


      


    


           


 

- Нито един жив!!! – Крещях на еничарите. – Избийте ги до крак!!!
    

        


Мръкна. Пожарища осветяваха небето. Луната се криеше зад облаци пушек, а ние не спирахме. Туй село падна – давай другото. Препускахме по пътищата, като черен ураган. Лумваха пожарите, свистяха сабите и реките потичаха. След нас – само трупове. 


 


И втората нощ не спряхме. Изклахме хиляди и хиляди. Второ утро ни завари по конете целите в кръв. 


   


Докато нощем небето светеше като факел, през деня се стелеха облаци пушек ниско, ниско досами дърветата. Уж ден а мрачило.


     


Заприиждаха гарги надушили пиршеството с разлагащи се тела и мърша. Почерняха нивите от ятата им.


  


Ни спирахме да починем, ни конете да напоим. А те по-бързи ставаха и ярост ги обхвана, сякаш Господ и тях бе включил в сметките си.


             


Започнахме да намираме напуснати села. Проточиха се кервани към Цариград. Настигахме ги и до крак избивахме с хиляди. Пръскаше се добитъка навред.


                  


За десетина дни прочистихме цяла източна Тракия. Жив турчин за илач не можеше да се намери. Но звяра в гърдите ми бушуваше: ”Кръв, кръв, кръв!!!”


 


Разделихме се по полята и като по заповед се събрахме препускащи през Балкана на север към Добруджа. Там чули вече, че еничарите идат, бяха изоставили селата. Цялото турско население потърси спасение далече към реката Дунав. Надяваха се да се прехвърлят отвъд, ама им излязоха криви сметките.
Като минавахме през българските села, българите сочеха накъде са тръгнали. Пътьом се пущахме през горите и унищожавахме тия които се опитваха да се скрият.


   


Летяха расовите жребци и умора нямаха. Стрък трева не откъснаха, глътка вода не пийнаха, а в бързината си нямаха равни. 


             


                    


                      


                            


Като кучета душеха и сами ни водеха по следите. Никой не можеше да ни избяга. Свистяха сабите, търкаляха се глави като презрели круши, а конете тъпчеха и доубиваха ранените.
Разгърнахме се в дълга редица от хоризонт до хоризонт, гонехме ги по полята и още повече се озлобявах, като ги гледах как мачкаха жени и деца за да избягат.
Навсякъде се разхождаше изоставен добитък. Българите събираха цели стада. Някои си познаха своите животни.


           


Тогава ми дойде първата мисъл, че избиваме невинни. Ама невинни ли бяха наистина?!?
Всеки от тия имаше и пушка и пищови и ятаган. Тъй ли един не намери смелост да гръмне срещу ни?


   


- О Господи!!! – Вдигнах очи към небето. – Какво правим?
Сивия се нахвърли върху скупчени на кълбо жени и деца. Изби ги с ритници разхвърляше малки тела със зъби. Стоях на гърба му и гледах наоколо. Полудяхме! Всички изпаднахме в лудост, не можем да се спрем!
- Не ги изпускайте!!! – Изкрещя някой отляво.


     


     


Обърнах се – Николчо беше. Погледнах накъдето сочеше. Огромно мнозинство народ, като скакалци покрили цялия взор, бягаше към Реката. Засилихме конете срещу им. Нададоха писък до небето, но нямаше кой да ги спаси.
Втурнаха се задните затиснаха тия по средата изпомачкаха жени, деца, избутаха първите от брега и тъй едни връз други хвърляха се в бързите води на Дунав, давеха се като мравки. Почерня водата хиляди и хиляди.


  


Настигнахме последните и потекоха кървищата. Сечи, сечи, сечи!!! Целия бряг обходихме, само по тела стъпвахме. Кой мърдаше не пожалихме.


               


- Ей сега ще ви опазим изверги такива!!! Ще ви дам аз едни магии!!!
Губеше се разсъдъкът ми в черна злоба. Не мислех повече за нищо. Отпуснах се в лапите на злобата. Знаех само, че това им се полага и ще го получат точно от нас. Не можех да спра, нямаше на Земята сила която да ме спре, в гърдите ми беше Ад. Не можех да мисля. Здраво беше хванат разсъдъкът ми, като в менгеме. Единствено злобата и яростта имаха път навън.
Само аз ли бях така? Не!!! Имах чувство, че всеки се стремеше да убие колкото може повече. Дали е истина, запитах се, дали не е сън?


                  


Застана напреде ни един призрак с качулка, висок до небето, а лицето му черно. В едната си ръка държеше меч а с другата сочеше. Кога показваше надолу – там имаше село. Настрани – керван.
Обърнахме към Балкана малко по на запад. Къде керван, къде село недочули, не повярвали. От сабите ни постоянно капеше кръв.


               


Зейнаха очите ни, кървясаха. Нощем виждахме, като зверове.
Следвахме големия зловещ призрак без дъх да поемем, но умора нямаше.


           


               


Българите тръгнаха след нас от село на село да събират мъртъвците в каруци. Изсипваха ги в някоя изоставена къща и я палеха. Като изгореше събаряха стените навътре тъй че да затрупат костите. Небето подире им черно от тежки плътни облаци, ливваше дъжд, като в дните на потопа, едвам сварваха да съберат добитъка. И тъй срутения кирпич се уплътняваше ставаше на камък, че никой не би могъл да изрови погребаните.


   


Следвахме призрака като слуги на смъртта. Лумваха пожари, избивахме села и кервани и никой не намери милост. Никой.


              


Поведоха ни конете към гъста гора, в която се бяха скрили десетина хиляди. Като наближихме на стотина метра, срещу ни побягнаха тълпи с ужасени лица.


              


- Елате, елате, че вас търсим.
Измежду дърветата зад тях излязоха няколко едри мечки и заповаляха последните. От тая страна ги погнахме ние. Коли, сечи, коли, сечи подгизна тревата. Закрещяха към небето:


   


- Аллах пожали ни! – Затръшкаха се да се молят
- Няма милост за вас изверги!
От другия край на гората изскочи глутница вълци и се нахвърлиха да ги давят, а нас не ни виждаха.
Мечките идеха насреща, а Сивия не спираше. Огромен мечок бе захапал нечий крак. Оня се опитваше да се отскубне, жребецът отиде му разби черепа. Мечока се нахвърли на друг.

                                      


     


Не!!! Това не може да е истина!!! Това е някакъв кошмар!!!
Ние не сме живи. Просветна ми най-после. Мъртви сме и душите ни колят духове. Но в кой момент се е случило, в кой!?!


                           


Запретнах си ръкава и опрях върха на сабята в плътта. Завъртях силно – заболя ме, потече кръв. Живи сме!?! Не, не мога да повярвам на очите си. Конете ме гледаха, като човеци, само оставаше някой от тях да ме заговори с човешки глас.


                                   


 


Никой кон не ме заговори. Надигна се злоба някъде от най-дълбоките кътчета на душата ми и размъти и без туй замаяната ми глава. Това се случваше тук и сега. Сабите свистяха и кървища пръскаха навсякъде.


  


- Изколете ги до крак!!! Ни един жив не искам!!! – Разкрещях се наляво и надясно. Не знам човешки звуци ли излизаха от гърлото ми.


               


 


Като довършихме последните мечките и вълците избягаха в гората. Никой не ми заговори с човешки глас.
Ох!!! Живи сме живи!!! Слава на тебе Господи!!!


 


Конете последваха призрака на Север. Села, села, села, ама вие не чувате ли, че идем? Подкарахме към Реката от там обратно към планината и пак, и пак, и пак. Села, кервани, села, кервани, зави ми се свят от ужасени лица, хвърчащи глави и ръце, премазани детски тела затиснати под обърнати каруци. Чернееше ми пред очите. Колех с ожесточение, като че нямаше да ми стигне времето в тоя живот.


 


- Всички ще ви избия изверги!!! Нито един жив!!!


  


 


Не можех да позная кой кон, кой го язди. Изпръскани от глава до пети с кървища еничарите ми приличаха на някакви изчадия изпълзели от Ада. Сънувах ли!?! Не!!! Призрака стоеше на хоризонта и все едно ме гледаше.


                  


По едно време взе да сочи само на Юг, към прохода св. Никола (Прохода на Шипка). Конете сами поеха посоката. По пътя всички турски села бяха напуснати, някои вече подпалени.
Българите бяха много заети в онова време. Какво ли ги чака след туй, започна все по-често да ми идва мисъл.


 


Кога стигнахме подножието на Балкана, пътя нагоре бе претъпкан от хора и каруци. Сръгахме конете, а от кервана се чу протяжен вопъл на ужас. Планината проплака.
И като хукнаха напред блъскаха се едни други. Изсипваха се в пропастите каруци пълни с жени и деца. От страх на тълпи скачаха по канарите, като рой пчели, кат ги тръснеш.


 


Летяхме нагоре и подложихме на сеч молещите милост. Разбесняха се конете хапеха, ръце от рамото късаха и глави с ритници трошеха. Скачаха върху тълпи изхвърляха ги от високото. Ни за миг не спряхме да въртим сабите догоре. Само на този път изклахме над 50 хиляди. Напълниха се урвите с мърша.


      


           


                  


Като излязохме горе на поляната, видяха ни последните от тия дето се спускаха. Паникьосаха се забутаха предните бясно. Затъркаляха се каруци по урвите, помитаха де що се изпречи напреде им. Падаха върху главите на по-предните. Изпопадаха от височините, сами разчистиха пътя.
Спряхме на края на поляната.


  














          Глава 10   Шипка



Господ да даде покой на душите на мъртвите!!! Амин!!!


 


Избивахме един народ в пределите на собствената му империя. 


                              


Много паднаха тогава. Купища трупове, като могили се вдигаха та не смогваха гаргите да им изкълват очите, българите да ги изгорят.


     


         


              


                         


Пламна цялата ни земя в пожарища.


     


          

Напълнихме я с леш.


         


     


    


Подгизна от кървища.


     


Слънцето не се мяркаше с дни от гъсти облаци дим, а тревата смени цвета си.


      


Дойдоха някъде от Юг големи грозни птици, които никой дотогава не бе виждал.


              


              


Тъпчеха се с човешко месо, издуваха се като торби не можеха да литнат.


                 


 Ходеха, като куци мечки и грачеха като дяволи. Небето се тресеше от крясъци на ужас и безнадеждност, защото нямаше спасение от нас.
Избивахме ги с хиляди и хиляди. По планини от тела се катерехме да достигнем оцелелите, но да не мислиш, че някой се опита да ни спре?!?


     


В по-големите градове портите не се отваряха ни за кервани, ни за султани. Притискахме тълпите до стените и подлагахме на сеч, а отгоре ни гледаха и се навеждаха да се крият, като че ще ги изтребим с погледи.
Никой не пожалихме, никой! Ние сме еничари а еничарската жестокост няма граница. Такива ни направиха те. Ние ли сме виновни!?! Знае се открай време – Който сее ветрове, жъне бури!!!
В един яз, като се събере премного вода, тя събаря преградите, втурва се и опустошава всичко по пътя си. Тъй се бе натрупала в сърцата ни злоботията. Такива ни направиха те!
Стотина войника се бяха пуснали да ни преследват, заобиколихме да ги ударим в гръб. Намерихме ги изклани. Силно се надявах българите да се присъединят към нас и да отхвърлят това подтисничество, но не беше тяхно дело. По-късно разбрах, че са избити от конници със зачулени лица.
Някои от големците успяха да се скрият. Повечето бейове отрано бяха влезли по гарнизоните и не си подаваха носовете навън.
Сигурно се питаш какво ставаше в него време в Цариград? И ето, за да се изпълни Божията бройка, там беше четиридесетия еничар. Наскоро научих за хитрите ходове и игри на Императора.


                     


Макар, че много местни дерибеи се опитваха да се отцепят от централната власт и се пишеха султани тук и там, силната ръка на Цариград все още владееше Империята. Паднаха в капаните на султана ония, що отиваха на кервани към големия град да търсят помощ. Още пред Одрин ги пресрещаха доверени султански служители придружени от елитни бойци. Поемаха керваните и ги водеха до стените на Цариград. Като стигнеха портите казваха им:
- От вас, които са първенци и имат някакви оплаквания от Индже, султана ще ги приеме да ги изслуша.








                            


Отиваха в двореца богатите охранени дерибеи, дето само допреди месец са си правили оглушки за султанските фермани, и се надпреварваха да ме хулят. Казваха как коля жени, деца, мъже, старци и никой не намира милост, а султана ги питаше:
- Има ли от вашите синове някой еничар, аз ще го пратя да го спре?
Пък те се споглеждаха и мълчаха, щото турски деца не вземаха за еничари.
- А има ли от вас някой, който се е застъпил за някое българско момче, да не го вземат за еничар, та да го намерим това момче и аз ще го накарам да го спре? – Пак ги питаше.
А те се пулеха, като бостански плашила и мълчаха като тикви.
- Ами защо сте ми дошли тогава? – Крясваше им султана – Индже е мой служител и аз няма да слушам лъжите ви! Да се махате веднага от очите ми докато сам не съм ви изклал!
Ония се блъскаха уплашени да излязат, но Той ги спираше и им заговаряше с благ гласец:
- Ала за да видите, че султана е милостив към вас, ще ви подаря нова земя. По-красива и по-плодородна. Е-ей такива плодове ражда! – Разперваше си ръцете колкото може.




 


Прехвърляше изселниците отвъд Босфора, засилваше ги далече из анадолските пущиняци. А там Еее-ей такива камъни, че и по-големи. То който си беше работен и там се оправяше и забогатяваше. Другите измираха, като мухи от мързел, глад и разни болести, които те хващат по ония топли места, ако не се поддържаш чист. Някои тръгваха да се връщат, но далече преди Цариград ги пресрещаше елитната гвардия, онези с качулките.
- Назад не може!!!
- Ама там земята нищо не ражда, няма вода, не можем да я работим.
- Че като бяхте на хубавата земя работехте ли я? Айде айде че Инджето иде. Пред портите на Стамбула е, не можем да го спрем.
Ония се връщаха подплашени. Някой, ако се правеше тарикат, отвеждаха го в някои от занданите на Диарбекир. Жените на отведените не оцеляваха дълго в ония условия.
Останахме горе. Подредиха се жребците на края на поляната и утихнаха. Бавно се спусна слънцето зад хоризонта смрачи се. Изплуваха звездите по небето. Месеца се надигна червен, кървав.

    

Колко време откак бяхме почнали сеч, ни залък хляб седнахме да ядем, ни глътка вода пийнахме. Но ни гладни бяхме ни жадни. Като, че сега от трапеза ставахме.
Стояхме и гледахме. Идеха керваните на талази на талази, сякаш полето се движеше покрито с килим от светлинките им. Бързаха не спираха. Милиони и милиони прииждаха от Запад и се губеха на Изток, краят им не се виждаше. Чак до нас достигаше тропотът на каруците, плачът на жени и деца.
- Ние сме еничарите на султана. Идем да ви пазим – уморено прошепнаха устните ми, а ехото поде думите и ги запрати из канарите: - ...да ви пазим ...да ви пазим ...да ви пазим
Мълчахме дума не обелвахме цяла нощ. Забравили бяхме човешка реч. Времето спря. Тишината обсеби простора.
 Затанцуваха картини пред очите ми,  живота ми се изниза в една нощ. Започна от мига в който подхванахме тая лудост и в обратен ред завърши в една друга нощ, лежащ вцепенен, безпомощен пред огромни зъби в ръмжаща паст, докато не ме измъкнаха чевръстите ръце на незнайна благодетелка.


                        


Месеца и звездите пъплеха по небосвода, като квачка с пиленцата си. От Изток бавно, бавно се криеха зад хоризонта на Запад.
Когато се скриха и последните, въздуха застина в очакване на зората идеща в тишината на планината. Просветля далече откъм морето. Малко по малко бледата зора превзе небето. Надникна кървавия диск на слънцето осеяно с черни, като избодени очи петна, влачещо огнена диря подире си. Керваните долу не спираха, но не се чуваше вече.


 


Обърнах се да огледам момчетата и сърцето ми замря. Целите в кървища от глава до пети, само лицата показваха, че туй са хора. Но очите им ги нямаше. Черни дупки зееха, Ада надничаше извътре. Смъртта ме гледаше през лицата им. Извърнах се напред.
“Аз ли ги направих такива Господи” – Погледнах небето – “Кой ми даде туй право, да ги повлека подир своята злоба и омраза? Не погубих ли душите им в реките кръв?”
Прекръстих се.
- Прости им Боже! Прости им! – Зашепнах – аз съм виновен! Мене накажи! Какво са виновни те! Не вземай душите им за грешни Господи, защото аз бях този, който започна. Те само ме следваха. Ако бях спрял и те щяха да спрат, но се поддадох на омразата. Не издържах туй изпитание Господи. Мене накажи! Оставям се в твоите ръце на твоята милост!

  

          

В тоя миг оглушителен гръм се разнесе откъм канарите вляво. От небето се проточи огнен стълб дебел колкото трима души и се заби във върха със страшен тътен. Цялата планина потрепери. Гръмна земята, разхвърчаха се камъни, откъртиха се и полетяха в пропастите канари, като тренове. Вдигна се пушилка.
Гледахме натам докато вятъра отнесе прашилката. От скалистия връх остана купчина раздробени камънаци. Стана ми леко на душата. Изгони дявола от тялото ми тоя гръм. Отнесе всичко лошо. Селяните по цялата ни земя започнаха да делят времето на, преди Големия гръм и след Големия гръм. (С този гръм, Господ възвести спасението на балканските народи.)


        


Сметнах, че това е добър знак даден от Бог, като отговор на молитвата ми. Ако искаше можеше да ни изпепели.
Тътена още се носеше в простора, кога подкарах бавно по пътя надолу. Тук там, я малко дете плаче, я някой ранен пъшка. Подминавахме ги мълчаливо.
По обяд стигнахме широка поляна докрай гората с поточе в близкото дере. Пуснахме конете, поизмихме се и налягахме по тревата.
Тишина. Обади се птичка и млъкна. В далечината се чуха чанове на минаващо стадо. Не мина и половин час, появи се овчарят. Дойде по близо и ни позна. Без да каже нищо, закла агнета, накладе огньове и ги сложи да се пекат. Хвана един кон и замина нанякъде. След половин-един час се върна. Като се опекоха агнетата, станахме се нахранихме. Нищо не говорехме.

                               

Късно на смрачаване отдолу надойдоха жени. Все красиви, млади българки. Пръснаха се по поляната и до всеки седна по една, а ние лежахме и гледахме небето. Погалиха ни по косите, положиха глави на гърдите ни и ни утешиха с влажни устни. 
Умората запълзя по тялото ми издълбоко, издълбоко. Заспахме. Потънахме в небитието, а душите ни литнаха да обхождат небесните простори.
Пренесе ме Господ далече във времето.







         Глава   11   Сънят





                    



“И видех и ето бял кон и яздещия 
на него имаше лък; и даде му се
корона и той излезе побеждаващ
и да победи.”

Откр. Йоана, 6,2


 

Идеха зад нас пълчищата, настигаха ни. Обоза се движеше бавно. Добитъка и каруците с жени и деца ни бавеха. Разбираха хората, че трябва да се бърза. Не правехме почивки пътувахме от тъмно до тъмно, но подире ни идеха бойци. Пълчища, пълчища, които не можеше да бъдат спрени от нашите, останали в родината.
Там се разиграваше съдбата на една силна държава, която щеше да престане да съществува. Милиони българи щяха да бъдат избити от неизброимите орди идещи откъм изгрева.
Яздех белия жребец, подарък от баща ми, и следях по начертаната от него карта да не се отклоним от пътя. Всяко забавяне можеше да значи гибел. Около ми бяха елитните бойци на стария Хан. 200 силни мускулести мъже.


                      


- За всеки от тях съм платил в злато на китайците да ги обучат на военно майсторство. Когато си с тях не бой се! - Опита да ме успокои.
Знаех какво могат тези изключителни бойци. Всеки владетел би дал мило и драго да ги има.

                   


                   


               


Съгледвачите ми съобщиха, че настигат обоза. Извадих меча вдигнах го високо и обърнах коня. Много се надявах да избегнем каквито и да било сблъсъци, но се налагаше да се бием. Понесохме се покрай колоната за нашия първи истински бой. Мъжете яхваха коне или пеша хукваха след нас.
Малко са. От целия обоз, около 50 хиляди, оръжие можеха да носят едва 5-6 хиляди. А някои трябваше да останат при жените. Голямата част останаха назад да задържат основните сили на нашественниците и да дадат време на мен и другите ми братя да се отдалечим. Затуй пък преследвачите ни не бяха по-малко от 20 хиляди.
Излязохме на голямата равнина, която прекосихме преди час. Спрях в края на гората. В далечината се показаха първите преследвачи. Спускаха се от хълма, в другия край на полето и като глутница вълци надушили лесна плячка, право към нас. Почерня земята от от пълчищата им. Край нямаха. Както огромна река излязла от коритото си залива степта, тъй ги бълваше тоя хълм.

  

             


Изчаках да ни настигнат пешаците. Като се събрахме повече се изправих да ме виждат. Обърнах се назад и посочих с меча в средата:


                


- Вие наляво, вие надясно! Конниците ще затворят пътя им назад! Скрийте се между дърветата! Тръгвате когато влезем в бой.
Наближиха на хиляда крачки, насочих меча и се понесохме напред. Двеста елитни бойци. Като видяха, че сме малка група фланговете им се посъбраха.
- Ей така ви искам!!!

                 


           


                       

Врязохме се, започна.

                   


Първите жертви от конете паднаха. Наскачахме на земята, а обучените животни отстъпиха назад. Запяха мечовете и звукът им се сля в постоянен тътен. Проправях път навътре. Колкото по-напред се врежем – толкова по-малък шанс имат да се измъкнат. Групата се разтегли, но не спирах, още, още. Мечът ми бе като стена и докато мигнеш – десетина вече се търкаляха.


                        


    

Специално за мен баща ми бе повикал учител от Китай. Беше ме направил железен боец. Аз бях личната му охрана. Присъствувах на всички негови срещи с чужденци, а също и на съвещанията с първенците.
Напоследък обсъждаше решенията си мен. Това ме озадачаваше, защото, като по-малък син, аз не би трябвало да го наследя. Ето че съдбата реши този безценен опит да ми бъде от полза. Сигурно е предусещал какво ще се случи.


            


Наоколо настана същински ад. Елитните бойци въртяха мечове с бързина невъзможна за проследяване от човешко око. Напредвах не спирах. Разбраха, че аз съм главния, и се нахвърлиха от всички страни. За миг изгубих нашите от поглед. Скочих и тръгнах по главите им. Ритниците вършеха не по-лоша работа и от меча.
Първите спряхме и обърнахме гърбове, надигна се стена от посечени  тела. Мъжете крили се в гората, вече бяха ги обградили и затвориха от двете страни. Нападнаха в гръб. Две групи конници летяха в бесен галоп да отрежат пътя им назад.
Засилихме темпото. Сега, като няма къде да бягат, можем да им покажем с кой си имат работа. Стената от мъртъвци се разрастваше. Не им давахме дъх да си поемат. Разбраха най-после, че не сме лъжица за тяхната уста. От външния обръч здраво ги бяха притиснали и които се опитаха да бягат видяха, че са в капан. Няколкостотин хвърлиха оръжието и налягаха по земята. Това ги спаси.
Събрахме оцелелите. Заповядах да им се отрежат десните ръце. Българите се нахвърлиха и скоро приключиха.
Обърнах се към осакатените бойци:
- Идете си с мир и разкажете какво се случи! Ние не търсим война, но който ни преследва няма да остане ненаказан!
Знаех, че много от тях разбират български. Отидоха си, а ние продължихме без да забавяме. Тези бяха нищожна част от армиите им. Ако тръгнеха да ни преследват – с нас щеше да бъде свършено. 


             


В обоза ни нямаше стари хора, но повечето бяха жени и деца. Мъжете са малко. Ако имаше повече мъже можеше и да не бързаме толкова. Българите са добри войници. И с по-голяма армия бихме се оправили, но при това положение трябваше да се внимава. Не се знае какви места ще прекосим напред и дали нямаше да се наложи да си проправяме път с оръжие.
Загубихме петдесетина. Ако при всяка битка губим по толкова, бързо щяхме да станем лесна плячка.
Водех кервана, а мисълта ми все назад теглеше.
- Върви сине, далече бягай от тия земи! Магьосниците ни затвориха бъдещето на народа. Братята ти са под тяхна власт, но тебе те опазих. Ти си ми надеждата да запазиш името на българите.
С теб ще дойдат само млади хора, също и главния жрец. Пази се от него!!! Не го допускай в дома си, ни на трапеза сядай с него. Повечето от съветниците ти са под негова власт. С тях лесно ще се оправиш, ти се пази от него!!! Върви на Запад, отвъд Дунав, където са византийците има народ, който говори нашия език. От там сме дошли и там те пращам. Те са свои ще те приемат. Ти се пази от магьосника!!!


             


Това заръча баща ми. Ни за миг не забравих, че няколко пъти спомена да се пазя от магьосника. Баща ми не повтаряше никога, а това го каза три пъти. Значи беше от изключителна важност. 
О Сине на Могъщия как си играеш с душите ни. Най-големите ни врагове обикновено са сред своите. Бях нащрек и следях всяка стъпка на жреца. Една вечер го забелязах да се промъква към шатрата ми. Изскочих от тъмнината, хванах го за ръката и го заритах, за малко да го пребия.
- В моята шатра ще идваш, когато те повикам псе такова!!! – Изсъсках в лицето му.


                          


Видяха ни, а не можех да го убия явно. Хората вярваха, че е пратеник на Бога. Имаше опасност да ме отхвърлят. Не можех да поема този риск, което му позволяваше да върти долните си подли интриги. Лесно убеди всички, че боговете искат жертва:
- Най красивата девойка.


                         


Все едно нож ми заби в сърцето. Кога беше забелязал, че между нас прескачат искри извергът му с изверг. Уби я със собственните си ръце, но нещо не му станаха магиите този път. Духът на момичето се пазеше от по-силен магьосник. Уплашения му поглед подсказа, че ми е паднал в ръцете.


                   


В ранна пролет тръгна кервана, а зимата ни свари на брега на Дунав. Не замръзна. Отложихме прехвърлянето за пролетта, но въпреки трудностите почти половината мъже установихме бивак на другия бряг. Не без помощта на местните от другия бряг, които говореха нашия език.


       


Един ден подразних жреца да не чака храната си наготово, а да излезе с нас на лов. Извиках и съветниците, които бяха под негова власт. Това го успокои.
Карах отзад. Като се отдалечихме от бивака, засилих жребеца. Минах покрай него и докато се обърне – главата му се търкули. Спряхме. Наскачаха от конете и дойдоха по-близо. Като видяха извадиха мечовете. 
Не бяха заплаха.
- Всички видяхте как ни нападнаха Северняците и нашия велик жрец падна в неравен бой!!!
Споглеждаха се, не знаеха какво да предприемат. Решаваха съдбата си защото ако ме нападнеха – щях да ги избия всичките! Наясно бяха, че не харесвам магьосника.
- От днес аз ще бъда главен жрец!
Още се двуомяха. Не ми се искаше да ги убивам. Всеки мъж беше нужен много повече сега от когато и да било преди.
- Да живее ... – подканих ги.
Накрая разумът надделя:
- Да живее господарят, наш първи жрец!
- Така ви искам! – Похвалих ги аз.
Не допуснах повече със съдбата на българите да се разпореждат магьосници. 
Една нощ Бог ми показа какво се е случило в родните земи. Баща ми, седеше в тронната зала, когато нахлуха петдесетина пъргави бойци. Обградиха го, а той стана.
Всичко бе свършило. Българите бяха избити. Нямаше пленници, защото се биеха до смърт. От входа влезе техния Каган. Гледаше презрително, като велик пълководец, на който тия богатства не правеха впечатление. Приближи баща ми, а той рязко хвана дръжката на меча.
Можеше да ги избие само да поиска, но кой знае защо ръката му се забави цяла вечност върху дръжката. Оня отскочи назад, извади оръжието си и го посече.
- Татко! – Извиках в съня си – защо се остави, защо се остави!?! – Разплаках се насън.
Духът му се надигна от тялото на пода усмихна ми се и каза:
- С моята смърт аз откупих живот за теб сине!
Този сън бе последния спомен от моята далечна България. И макар, че хазарите превъзхождаха по брой десетократно, че и двадесетократно българите, след последните сражения численността им бе такава, че поход на Запад бе немислим. Ето така още в ония древни времена Българите спасиха Европа от едно опустошително нашествие.








         Глава   12   Филибето




 


Когато се събудих бе ранно утро. Слънцето пръскаше златни лъчи по върховете на планината. Наблизо чуруликаше птичка. Ясни картини от съня още се въртяха пред очите ми. И друг път съм сънувал такива, знаех и продължението – щяхме да се заселим отвъд реката, а по тия земи говореха нашия език. Но това беше само сън.
Жените си бяха отишли. Трима овчари въртяха агнета на шишове. Един по един се разбудиха и останалите и се заоглеждахме. Бяха ни преоблекли в нови дрехи. 
Момчетата отдавна бяха изхвърлили еничарските. Жените от нашето село с всяко пране подменяха, я риза, я шалвари шиеха ни нови, везани български носии, само аз не се разделях с моите и където да отидехме отдалеч се видеше, че еничарите идат.
И моите сменили. Чисто нова еничарска униформа. Господ ги е бутнал мене да ме облекат точно така. Знаех си аз, че има нещо нередно тука! Откъде са я намерили да им се чуди човек и кога са ни преоблекли, никой нищо не беше усетил.
Отидохме до овчарите, поздравихме се и си откъснахме по парче месо. Докато се хранехме мисълта ми започна да се избистря.
Какво беше това!?! Колко народ избихме? Дали пък не съм сънувал? Но какво правим тук!?! Ами дрехите? Огледах останалите – всички с нови дрехи. Опипах ръце крака – нищо!!! Никакво отслабване. Но спомена ми е, че никъде не сме спирали да ядем.
Отидох до Бързака:
- Ама много гаджали изтрепахме а?
Очаквах да ме погледне въпросително или поне учудено. Нищо такова:
- Охоу бая бяха!
Значи е истина!!! Овчарите казаха, че сме спали три дни а керваните са вървяли до вчера.
Истина е! Истина! Затрепери Земята от нашите зулуми, обърнахме Империята с краката нагоре. Но как по дяволите е възможно?!?
Не! Тука има нещо много, ама много нередно. Първо не можем да избием разбойниците от една длан земя, после цял месец колим невинни и никой не идва да ни спре!!!
А какви са тия нашите коне. Селяните връзваха, спъваха и най-кльощавите кранти да не избягат – нашите от нас не се отделят. Гледат ни като човеци? Кой ги прати тия жени? Защо ни смениха дрехите? Въпроси без отговор! Дали пък не свърши мисията, която онази гледачка спомена, та сега ни обличат за погребението ни? Защо не се стигна до конфликт с онези диви мечки и вълци? 
Аз съм луд! Да! Това е обяснението! Аз или сънувам, или съм луд.  Това е сън като оня в който умрелите се надигат от телата си и ми говорят. А може и да съм умрял! Погледнах небето, но там, както обикновено, нямаше никой.
Конете, като видяха, че сме станали, дотърчаха готови за нови подвизи. О не! Това не може да бъде! Не е истина! Бутнах Бързака:

 

  

- Добре ли си?
- Що ти не си ли? – Отговори на въпроса с въпрос
- Първо не можем да изтрепем разбойниците...
- Колкото повече, толкоз по-добре!!!
- Недей така бе Кольо! Ами че изклахме сума ти народ...
Той ме стрялна, като да съм луд.
- Ама ти сега някакви си гаджали ли ще оплакваш до небето!?!
Тоя Бързак бе, лесно му е на него. Нали не носи отговорност пред Бога, ако изобщо вярва в нещо такова. Какво да ги мисли! Те умрелите са си умрели. Че ние сме ги избили – ама те защо стоят насреща ни, като видят че идем? Те са виновни! Ние сме еничари! Е Н И Ч А Р И!!! 
Ама и аз. Що ми е притрябвало да си мъча акъла? “Абе коли сега” – беше казал първия път. Коли сега, па каквото сабя покаже. Нали от всяка шайка разбойници си добавяхме по някое друго кило злато. Вече не си спомнях колко каруци злато съм заровил по планини, потоци и могили. От къде на къде ще си занимавам височайшата мисъл с глупости!!!

 

Повече не си задавах въпроси на които не мога да отговоря. Да му мисли Господ. Аз имам друга работа. А, че сме заколили някой и друг турчин – е-е голяма работа. Те колко българи избиха!?!
А ония мечки и вълци сигурно са ги подплашили, като са навлезли навътре в гората и живинките няма къде да бягат горките, та са ги погнали от страх. А защо не нападнаха нас?! Че как ще ни нападнат?! Кат ни видяха с тия големи, злобни коне, целите в кървища – той и Дявола да беше ни видял щеше да се уплаши!!! Да! А конете защо не се уплашиха? Ми що! Ние ги побъркахме бедните добичета. Търчи насам, търчи натам. Ни вода, ни трева, ни зоб. Ами, че те и ламя да бяха видели нямаше да се стреснат.
Хапнахме крехко месце, пийнахме бистра водица и огледахме копитата на зверовете. Цяло чудо беше, че след туй башибозушко яздене нито един кон не беше пострадал. Пооправихме си новите дрехи и по обяд хванахме пътя за Филибе. Слънцето клонеше към залез кога стигнахме стените на крепостта.

 

- И твоя ред ще дойде мамка ти! – Заканих се отдалече.

     

Искаше ми се още докато колехме, българите да се вдигнат и да отхвърлят най-после това непоносимо робство. Не беше толкоз лесно, както каза китаеца. Българите нямаха оръжие. Смазани от тежкия тормоз не можеха да мислят за нищо друго освен за оцеляването си.
Нямаше и водачи – образовани, начетени личности, които да поведат народа. Започвах да разбирам това. Можеха да се присъединят към нас, но аз си нямах понятие от държавни дела.
Нямаше кервани. Всички бяха преминали. Полето бе тихо, тихо. Тук там някоя птичка се обади. Средата на лятото ли беше или края му, загубил бях мерките на времето.

 

Подкарах покрай стените на петдесетина метра. Горе стояха войници и ни гледаха. Ни гък ни мък. Преминахме в лек тръс посока София.
Тук са мамка им. По градовете всички бяха тук. Цялата им армия бе в бойна готовност въоръжени до зъби. Нищо. Стъпка по стъпка. Като махнем селата и отрежем снабдяването, те сами ще се изселят. Можехме още тогава да превземем който и да е град и да ги изколим за една нощ, но нещо в мене беше се пречупило. Наситен беше кръволока.

 

Насред път спряхме при огъня на един овчар. От оня човек научихме, че в цялата равнина отвъд Балкана, около София, както и в цяла Тракия, всички турски села са обезлюдени. Българите ходели, палели къщите и събирали добитък.
- Значи изнесоха се гаджалите? – Не вярваше Бързака – Ама всичките ли?
- Е! Останаха някои бедни, дето никога не са се карали с българите.
Останахме за през ноща. Като разбрахме, че турците са си отишли, решихме, че нямаме работа натам. Затъжихме се за поляната. Нали я имахме за свой дом.
- Чух, че султана събира от всеки град най-силните аскери, войска да прави, срещу вас да я праща! – Изтърси по едно време овчаря
- Ще се оправим – отвърнах преди още да съм осъзнал новината.
Ама ме жегна. Мамка му и гаджал! Не стига, че вършим неговата работа, щял да праща войска. Какво толкоз, като сме изклали един, два милиона мързелива, за нищо негодна паплач! Не вижда ли от колко разбойници го оттървахме! Не можа ли да прати тая войска срещу тях!? Ще му дам аз една войска! Ще ги издебнем през нощта и всичките ще ги изколим! Ще види той с кой си има работа!
Бързака уреди постовете и дойде легна до огъня. Посред нощ овчаря последва стадото.
- Значи войска ще праща гаджала! – Подхвърли ей така между другото, като останахме сами.
Личеше, че не му харесва тая вест.
- Неговата мамица, не стига, че му вършим работата. Ще измислим нещо не се безпокой! – Опитах да му вдъхна кураж.
- По Влашко ли ще ходим?
- Кво говориш ти бе? – Изправих се обиден – ще ги изколим!!!
- Ама ние сме четирсе човека бе Индже! Срещу нас ще дойдат най-малко петстотин аскера въоръжени с пушки!
- Който е с мене косъм няма да падне от главата му!!! – Казах на висок глас.
Някой ги сложи тия думи в устата ми щото хич не бях сигурен, че ще е така. Успокои се Николчо, заспахме един до друг.

 

Сънувам, че съм на висока планина а срещу мен, над пропастта, се яви богато облечен мъж с корона, седнал на златен трон. Всичко по него бе злато и скъпоценни камъни и блестеше ярко с чисти цветове. Самия той излъчваше мека бяла светлина, а около му сияеше с цветовете на дъгата. Гледаше ме, както баща гледа сина си – с топъл, нежен поглед и ми се усмихваше.
Господ! - Казах си и в гърдите ми стана жега. Протегнах ръце към Него, да Го достигна, да намеря покой.
- Защо ме мразиш толкова? – Попита ме, а аз изстинах.
- Не те мразя Господи!!! – Опитах да отхвърля това недоразумение, но се разсъних.
В сърцето ми зейна празнота. Наистина ли беше Господ?!? Че кой друг може да се явява в сънищата на хората!?! Дали ме осъжда за милионите избити?!? Но защо ме гледаше така, ако ме осъжда за нещо щеше да е строг!
Събудих се съвсем. Остана ми ясен спомен от този сън.

















Глава   13   Войската



Когато отивахме към бивака, на десетина километра преди Ямбол срещнахме две каруци българи, които ни казаха, че голяма войска иде откъм Одрин да ни лови. Уплашени бяха хората. Какво ли ги чакаше след туй клане?! Знаех, че султана няма да остави така тази работа. Дали няма да погнат сега да колят българите?!
Не се прибрахме. Пренощувахме в гората около Тунджа. Сутринта рано поведох момчетата на Юг.
Докато яздехме хвърлях по едно око ту през лявото, ту през дясното рамо. У никой не видях страх. Осемнайсет еничара и двайсет жилави селски момчета внимателно подбрани и обучени от самия мен. Всички облечени с нови дрехи. Това беше моята армия. Други не ми трябваха.
Целта ми беше да разузнаем с какъв противник си имаме работа. Къде са спрели, колко са, подходите към лагера им и след туй да решим как да ги изненадаме. Тоз път обаче ми излязоха криви сметките. Изглежда са се движили и през нощта, та се оказаха много по-близо отколкото предполагах. Няма и половин час яздене се натъкнахме на лагера им.
Ама и аз! Друг път се оглеждах, ослушвах, тогава карах, като някой кьорав кон.

 

Излизаме засилени от една долчинка на широко равно поле – онези на 200м напреде ни. Спрях, но късно беше да се върнем.
Забелязаха ни и наскачаха. Видяха ми се толкоз много. Като панаир в Цариград. Хич не се обърнах да казвам каквото и да било. Измъкнах сабята, насочих я напред и сръгах жребеца.
Понесохме се в бърз галоп. Исках поне, като не можахме да ги изненадаме, да не им даваме време да се организират. Но това беше редовна войска, не някаква разхайтена разбойническа банда. Окопитиха се много бързо. Една редица се подреди, насочиха пушки.

 


“Ето защо били новите дрехи” – Мина ми през ума. В него момент бях сигурен, че туй са последните ми мигове. Гризеше ме съвестта задето подведох момчетата с думите си, че косъм няма да падне от главите им. Можеха да се оженят, да отгледат деца. Не да ги повлека на явна смърт в тази безмислена битка. Вината ми беше голяма, защото ми вярваха.
Дали ще ми простят!?! 
Изпукаха пушките вдигна се пушилка. Куршумите на рояци преминаха от двете ми страни. Отзад паднаха коне. Сви ми се сърцето. Колко ли намериха смърта си!?
 Сръгах Сивия още по-силно, а той проточи шия и полетя. И сам да съм останал, ще видите зор с мене. Поне стотина ще пратя на оня свят преди да ме гръмнат. Ще има да помните как умира еничар. 

 

Не бях сам. Чух тропот. От двете ми страни се мярнаха главите на озлобени жребци с озъбени челюсти. В редиците отсреща настъпи смут. Неизбежно!!! 

 

Срещу им приближаваше страшна, дивашка орда озверели бойци с огромни, освирепели коне. Мислеха, че с пушките ще ни сплашат хъ хъ. Извадиха саби. Някои побягнаха. Като наближихме на двайсетина метра, смъртта ги лъхна в лицата. Изкрещяха, като един и се втурнаха през глава назад.

 

 


Врязохме се в тая тълпа, обградиха ни отвсякъде. Засвистяха сабите, като оси и звукът им се сля. Разлетяха се на всички посоки глави, мозъци, ръце, крака, кървища. Сечи, сечи, сечи, наляво, надясно, наляво надясно, конете мачкаха, трошеха кости, черепи, ребра. Ритници валяха, като градушка, а тези много бе, много. Уплаших се, че няма да сварим да ги изколим всичките.

 

 

Сивия се препъна в трупове излетях напред. Стъпих на земята, а времето спря. Войниците застинаха, кой както си беше, тялото ми натежа. Свистенето на сабите се обърна на грохот, като от мощен водопад. Моята сабя се огъваше напред, назад, като я засилвах и издаваше шум, като от топовни гърмежи и тътен на гръмотевици. Минаваше през телата, като през каша и излизаше от другата страна блестяща – кръв не полепваше по нея.
Коли, коли, коли, много, МНОГО. Уморих се, а въздуха бе станал твърд, с нож да го режеш. Свистеше в гърлото ми, като смерч.

 


Засилих колкото мога и останах в тишина. Нищо не се чуваше. Само се въртях и режех. Оредяха! Оредяха! Още малко, още малко! Край! Свършиха!
Изтощих се до краен предел. Спрях! Настигнаха ме другите еничари задъхани. Напреде ни панически бягаха стотина войника. Нямах сила да ги гоним.
- Нека идат да му кажат! – Изфъфлих. Дъх не можех да си поема.
Далече на хоризонта от една могила се спусна конник и пое пътя към Цариград.

 

Султана - щъкна ми хвърчаща мисъл, но веднага я прогоних. Какво ще прави султана по тия места сам, па и на кон! На мене представата ми за него бе, че е един стар, дебел, разплут мазник.
Гледах подире му докато се освестя. Погледнах назад. Целия тоз панаир, който беше преди малко, сега представляваше купища нарязани, обезобразени тела. Сутринта това беше войска събрана от всички краища на силната империя. Най-добрите бойци. Сигурни в силата си спокойно посрещнаха зората, отправиха молитва към Бога. Храниха се, приказваха си весели приказки и никой не можеше да предположи, че след час ще дойдат шепа еничари да ги изколят. Смехът и веселите им гласове ще замлъкнат, а телата им ще се превърнат в храна за червеите. 
Конете се разхождаха измежду купчините и от време на време със силен шут прекъсваха мъките на тежко ранен.

 

Малко по малко започнах да осъзнавам реалността. Живи сме, живи! Мислех, че тук ще си оставя костите. Сигурно щяха да набият главата ми на кол и да я разнасят по села и градове. Да показват колко е непобедима Имперската армия. Как отидоха и ей така между другото изловиха оня мръсен еничар, дето скочи да убива жени и деца. Да, мръсен еничар, нали така ни викаха и българите отначало, та се бях озлобил и срещу тях.
Сетих се, че някой падна от стрелбата. Погледнах момчетата налягали по тревата, дишаха тежко и хич не им беше до разговори. Не можех да ги броя сега. Някои бяха назад. Тръгнах през купищата кървави месища, а те мръсни, мръсни, с едни мазни дрехи. Да те е гнус да ги пипнеш.
- Това ли ти е войската бе султане!?! Гледай ги! Не са виждали вода от месеци. Може ли такова нещо! Тоя гаджал ни обижда като ни праща такива неговата мамица! – Мърморех докато вървях.
Бързах натам откъдето тръгнахме. Някой падна. Стомаха ми се свиваше. Кой ли ще видя облян в кръв!?! Това беше пред очите ми. Хванах първия попаднал ми кон. Наближих мястото. Някой лежеше. Кой е кой – отидох съвсем близо. Нямаше никой. Лежат три коня. Върнах се назад.

 

- Добре ли сте всички бе момчета?
- На никой нищо му няма бе Индже! Стана така, както ти каза “косъм няма да падне от главите ви”

 

Погледнах небето, а слънцето пече ли пече. Хич не бях сигурен, че никой няма да пострада. Още си мисля, че много се изхвърлих тогава. Май нямам достатъчно вяра в Господ. 
Останахме на бойното поле. Надойдоха българи от близките села, събираха пушки, саби, пищови и всякакви военни вещи.

 

Към обяд ми я докараха! Като я видях помислих, че ми се привижда привидение. Чисто бяла, висока красавица с черни, живи очи. По кожата и ни едно петънце. Опашката до земята а гривата грижливо подравнена. Гърдите и задницата издути от яки жилави мускули. Крака дълги, изящни. Корема и отпред назад се издига. Излъчва невероятна мощ и същевременно красота и грация.
Няма такъв кон на Света. Прилича на картина в която художника е премахнал всеки недостатък, а уголемил, като в приказка красивите черти. Туй е някакво чудо на природата. Царицата на конското царство! Кобилата на пашата. И сега който я види се пули насреща ѝ, сякаш вижда мираж.
Хвърлих се отгоре и, шията и изправена чак ми пречи. Много беше уплашена горката, изправи се на задни крака, а все едно си беше на четири – хич не се напъваше. Задвижих наляво, надясно – по земята не стъпва. Подкарах към другия край на полето – дръпна ще ми отсече главата. И, като натисна с дясно коляно завива наляво, като натисна с ляво отива надясно. Ако натисна по-силно – завива повече, докато натискам завива, спра ли тръгва право. Перфектна дресировка. Засилих я – лети като вятър.
- Стой! – Извиках в пълен ход, пък тя като закова, залепих се на шията ѝ и през главата – туп на тревата.
Стои разкрачена и ме изучава. Стори ми се, че се подхилна. Как ме изненада звера му със звер. Трябваше да се държа по здраво. Може да ме сметне за слабак и никога да не спечеля уважението ѝ.
Остави ме снизходително да се кача, а аз започнах да се изнервям. Ама сега един кон ли ще ме прави на маймуна. Сръгах я да се връщаме, тя рязко се изправи на задни крака и аз туп на земята втори път.
Изхвърли ме! Сигурен бях, че направи нещо за да падна! Как ме търсиш ти мене да падна ей така от някакъв си кон, па бил той и Лисана!
Така ме вбеси, че я ошамарих набързо. С друг кон нямаше да се церемоня много, щях да го заколя на място. Но на нея ѝ простих, защото може да е обучена на такива номера. Но нека боя ѝ е за урок! Още отначало трябваше да ѝ покажа кой е господаря тук, защото после можеше да ми се качи на главата. Оставиш ли такъв силен кон да се глези, той може да те убие.
Повече не ми е правила инат, като се изключи едно рязко спиране последвано от още по суров урок. Бой, така възпитавам аз конете.

 

Сивчо и той беше силен кон, но разликата помежду им е от Небето до Земята. Тази, ако я подкарам, до Бакаджика ще бяга на задни крака, и е най-бързия кон на Света. После, като разбрах колко е хитра и измислих името. Ами то няма как да е друго. Такава хитра лисица може да се казва само Лисана!!!
Лисана още на другия ден тръгна подире ми, като просяк. Първо мислех, че нещо я боли. Преглеждах и ушите, краката, корема – нищо. Оставих я да ходи където иска. Ако беше решила да си тръгне, можеше още тогава да си отиде, но аз усещах, че тя е моя и няма да ме остави до края. Добре, че не ме ревнува, нямаше да мога да говоря с никой без бой. Сигурно е разбрала разликата - тя е кон, а аз човек. Не е урсуз и ако някой я обиди се прави, че не го е чула. Добро момиче.
След като избихме войската на султана, какво мислиш ставаше там? Подготвяха друга войска?
Нищо подобно!!!









Глава   14   Цариград




 


Паднаха в капаните на хитрия султан бейовете, пашите и всякакви там отцепници от централната власт. Онези, които се бяха скрили по казармите. Когато стотината войници, които пожалихме, стигнаха докъм Одрин, отвън ги чакаха хората на султана. Дадоха им добре починали коне, храна за из път и им заръчаха:
- Идете си по гарнизоните и разказвайте всичко така, както си беше. Нищо да не извъртате! Разкажете как дойде Индже еничарина с 38 души, та изкла хилядна, добре въоръжена и обучена армия! Който излъже да му мисли!
Отидоха си войниците по казармите и разказваха без да лъжат, без да преувеличават. Разтрепериха се коленете на бейовете отцепници, още повече, че някой (?!?) бе пуснал слух, че Инджето, видиш ли, решил да превземе някоя и друга казарма за наказание, задето изпращат войска срещу него. Яхнаха силни коне и се втурнаха към Цариград, помощ да търсят от султана. Той приготви богати трапези, извика красиви танцьорки и зачака.

 

 

 

Надойдоха при него уплашени, а султана ги приемаше в покоите си. Гощаваше ги с обилни ястия, с далечни френски питиета и сладки приказки – как ще прати срещу мене цялата войска. Отпускаха се в прегръдките му и всичко, каквото бяха съгрешили казваха си. Кой крал държавни пари, кой не изпълнявал султанските фермани, клал беззащитната рая, карал ги да му работят без пари, гаврил се с честта на млади момичета, съдил с двойна мярка и какво ли не.
Излови ги всичките султана, та ги хвърли по занданите в килии с най-долни престъпници. Назначаваше на тяхно място млади, образовани турци, учили по Европа, а много от тях бяха от смесени бракове. Вършеха си съвестно работата и спазваха законите на султана.
Падна в капан и последния, най-зъл и скрит магьосник в Турската империя. Като се прибра в Цариград, след битката, която бе наблюдавал от могилата, султана отиде и изсипа в огъня на камината си една торбичка с пакетчета, в които бяха вързани душите на хиляда мъже. Сам ги бе поръчал на магьосника, да са силни и безстрашни войниците му, защото ще ги праща срещу мене, но и да са под негов пълен контрол, щото видят ли силата си може да се разбунтуват. Плати му към 50 кила злато и му каза, че около година ще ме гонят и преследват по пътищата на Империята, защото магьосника бе хитър. От всяка магия оставяше по една част и за себе си, ако нещо се обърка да ги разваля.
Тъй ама нали никой, освен султана, не можеше и да предположи, че още на третия ден ние ще отидем да нападнем войската посред БЯЛ ДЕН, че и да ги избием, седеше си спокойно в къщи злия старец и се занимаваше със своите си опити. И като се струпаха изведнъж на главата му хиляда изгорени магии, както си седеше -  скочи, хвана се за гърлото, взе да се блещи и да се дави, от устата му излезе пяна. Опита да вземе торбичката, но беше я сложил много високо. Докато я достигне, задуши се и умря в страшни гърчове.
Тоя беше последния посветен магьосник на Земята непризнаващ върховенството на Създателя. С хитрост, коварство и знание за скритите сили заробваше душите на невинните. Отдъхна си Човечеството.
Ето така султана спаси и турския народ от магьосниците му, да не затворят и неговото бъдеще, както други направиха с народите си.
















Глава   15   “Яничари ходят мамо”



Преди много години, много преди Индже еничарина да зашари по тия земи с дружината си, в едно българско село, южно от Бакаджика, се засели сама жена. Докараха я българи от Добруджанско, които се прибираха от търговии в Цариград. Замръкнаха по оня край и влязоха в къщурата накрай селото да пренощуват. На сутринта заминаха по пътя си, но една от жените остана. Грижеше се за болната старица, чието бе къщето, и ходеше да поработва тук-там, колкото да изкара за прехрана. После, като се оправи старицата, ходеха да бабуват на родилки и така бабата я научи на тънкостите в израждане на бебета.
Новата жена беше избягала от мъжа си в Цариград. Туркиня по кръв и плът, но се скри измежду българите. Никой нямаше да търси туркиня в българско село. С бабата измислиха да казват, че мъжа ѝ се е удавил в Тунджа и тя като си няма близки е останала да помага. Никой, освен старата жена, не разбра, че е туркиня.
Ходеха двете да бабуват дорде роди. Детето беше още малко, когато бабичката се спомина. Остана туркинята сама със сина си в малката къщичка накрай селото.
Защо избяга от мъжа си ли? Хм, (по него време убиваха жените с камъни за такова нещо). Мъжът ѝ беше магьосник. Най-вещия и зъл магьосник на Земята. Работеше усилено само за себе си. Търсеше нова магия, най-силната, която да му даде власт над душите на живи и мъртви. Знаеше, че има такава. Преди векове един също така велик магьосник я беше изнамерил, но отнесъл тайната в гроба. Всяка проба правеше на младата си жена. Използуваше я само за опити.
Когато това нежно същество разбра, че носи плод, реши да избяга. Издебна мъжа си когато отиде на пазара за билки, открадна торбичките в които бе забелязала да слага пакетчетата дето убиваха волята ѝ. Облече мъжки дрехи, взема всичкото злато което намери. Бутна огън по чергите и излезе.
Примоли се на едни българи, които напускаха града да я вземат. Българския който беше научила от комшийката си не беше много добър, но я помислиха за момчето на някой дюлгерин, отраснало в Цариград. Тъй избяга. Знаеше, че магьосника ще я търси, но не и в българско село.
Кръсти бебето в църква с българско име.
Стоил.
Расна Стоилчо все до майка си, навсякъде го водеше със себе си. И като идваха при нея, да разваля магии, Стоилчо гледаше и все питаше. А тя се чудеше, че знае толкоз много. Даже и неща, които не му беше казвала. Пет годишен можеше да развали тежка магия.
Един ден го остави за малко сам, да иде на мегдана за вода. Когато се върна – нямаше го Стоилчо. Чу хора да пищят от другия край на селото. Сви и се сърцето. Какво става, дали турци са дошли?!? И къде е туй дете? Излезе да огледа по улицата, дали не се е заиграл с навън. Една комшийка търчеше към нея и викаше:
- Бързо, бързо! Еничарите вземаха Стоилчо.
Гръм като, че я порази.
- Детето ми! – Едвам успя да промълви.
Хукна към пътя, дето водеше към Цариград. Четири каруци охранявани от десетина еничари, напущаха селото, подире им върволица селяни плачат и се молят. И тя вървя с тях, предложи пари, но на никой не позволиха да доближи децата. 
След Казълъгач (Елхово), еничарите се нахвърлиха и с бой  разгониха всички, Стоилчо успя да и извика:
- Майко прибери се!
Тя иначе щеше и в Цариград да отиде помощ да търси от мъжа си, но щом Стоилчо ѝ казва, той знае и помни. Няма да забрави старата си майчица. Умно дете е ще се върне.

 

Тръгнаха годините в самота за бедната жена, а тя все смяташе: ,, Сега момчето ми е на дванайсет, още някоя друга година да изтрая - ще се върне.” – Взираше се надолу по Цариградския път и аха се мярне пътник – сърцето и замираше.
“Сега Стоилчо е на осемнайсет, какъв ли е станал?!?” – Очите ѝ все в пътя.
Минаваше времето, нямаше го Стоилчо.
“Вече е на двадесет и пет. Къде си мама къде си? Само още веднъж да те видя преди да ме прибере Господ” – говореше си сама Стоиловата майка докато се взираше в черния път - сутрин от тъмно вечер до тъмно.

 

Косите побеляха, очите изтекоха от сълзи Стоилчо не се появи. Остаря вече. Напоследък, като се прибираше, виждаше в далечината на една могила конник. Надеждата и се възроди за кратко. Конникът не приближи. Колко пъти го виждаше, щом влезеше в двора той слизаше от могилата и поемаше към Цариград.
Започна някой да оставя нощем пред вратата по една шамия завързана със златни монети, да изкара месец. Като ги свършеше, намираше нова шамия. Не можа да разбере кой е този добър човек, но веднъж по нощите имаше буря. Не заспа до късно, чу отвън конски тропот а на сутринта пак намери кърпа с десет чисто нови златни турски лири. Сети се, че на тоя ден Стоилчо има рожден ден.
Вечерта направи трапеза и седна на едното столче а другото остави за Стоилчо. Седеше си сама и в главата и все сина и се явяваше. Кой знае какъв голям мъж е Стоилчо, дали ще го познае ако го види?!? Не можеше вече да плаче, изтекли и бяха сълзите.
Седя, седя и по едно време заспа. Засънува – ето го Стоил, облечен в царски дрехи. Яхнал голям бял кон иде право към нея. Гледа я в очите и се усмихва. Цялата стая се превърна в светлина когато дойде до нея и я целуна по челото. Прегърна го – истински беше, истински. Това е нейния син. Царят на Света.

 

Събуди се на зазоряване и осъзна, че това е само сън. Но целувката още я пареше а някой беше ял от софрата – там дето е мястото на Стоилчо.
На другия ден мина човек с разсад тополки и тя взема три. Засади ги по оградата откъм пътя. И трите се хванаха.
Пак ходеше да бабува, да не стои сама. Случи се веднъж нощем да мине през турско село някъде по Добруджа. На излизане, отстрани пътя, видя вързоп. Отиде го разгърна, а вътре – мъжко бебе. Малко такова грозно едва мърда.
- Шестаче е! – Каза си бабата, че беше много опитна.
Загърна го в пазвата си и продължи. След два три дни прекоси Балкана и се прибра. Взе да го повие. По пътя го бе хранила с мляко от овчари, но нямаше нищо за повиване. Като го обърна, на лявото му бутче имаше голяма черна бемка.
Едвам свари да го повие, отвън изтопурка каруцар да я вика. В едно близко село имало първескиня, много се мъчила не можела да роди. Мушна бебето в пазвата си да не го оставя само и отиде. Каруцаря спря пред къщата да слезе и замина. Бабата отиде до колибата на кучката пъхна детето вътре. Кучката се озъби, озъби, но легна настрани.
Влезе, застана пред родилката видя, че е тръгнало наобратно. Като разтвори и опипа – разбра. Мъртво е. А родилката една красива млада булка, как да и каже?!? Решението не закъсня, отпрати жената, която помагаше, да наглежда водата. Като извади мъртвото рече:
- Чакай, чакай да го изкарам на въздух!
Излезе, отиде при колибата на кучката, а тя не спираше да ръмжи и да се зъби, изкара намереното, а това остави вътре. Спря да се зъби кучката. Бабата влезе, взе вода, та го намокри цялото, ужким го е умила и го даде в ръцете на родилката. Пък тя вика:
- У-у то много грозно ма! – Но го закърми.
Тръгна си Стоиловата майка. Взе умрялото и си каза: “Ще ида на Тунджа да го хвърля, да не го намери някой!”

 

Като застана до реката и посегна да го хвърли, откърти се брега, срути се, повлече и Стоиловата майка. Падна в реката бабата, удави се. Отнесе я мътната Тунджа и никой не разбра къде се изгуби.
В ония дни на небето се бе появила нова звезда, бележеща началото на Нова епоха в развитието на цивилизацията на планета Земя, но малко хора я забелязаха.

 















Глава   16   Турско село



Не бяхме изклали всички турци. Оказа се, че сме пропуснали, да речем, едно от десет села. И те не си тръгват. Надявали се султана да изпрати войска да ни прогони. Като чули, че войската иде, събрали се някои хаймани от едно турско село и отишли в българското, да се гаврят с българите. Тъкмо се прибираме по тъмно от бойното поле. Като ми казаха направо побеснях.
- Ще им дам аз една гавра, ще видите аз как ще се изгавря с тях!
Цяла нощ злобяхме с Бързака и още няколко момчета в шатрата, не мигнахме. На сутринта, не изчакахме слънцето да изгрее, яхнахме конете и тръгнахме. Някъде по Добруджа беше. Късно следобед намерихме селото, скътано в дебрите на Балкана. Заградихме мегдана. Струпахме към сто човека на площада. Я да ви видим сега що за тарикати сте, защото, като се гавриш с някой то трябва да можеш да понесеш същата гавра и върху себе си. Слязох от кобилата и тръгнах пред тях надут като пуяк.
- Ние сме еничарите на султана! Трябва да ни уважавате, щото ние ви пазим! – Шат и една глава се търкулна.
- Ей тоя го опазих! – Шат още една.
Започнах ги наред, размахвах сабя наляво и надясно, затъркаляха се глави, шурнаха кървищата. Стигнах до една жена, забулена, дръпнах и булото, хванах я за косата и я повлякох подире си.
- Ние сме служители на султана изпратени да ви пазим! Ясно ли е? – Повиших тон.
- Уж ни пазиш пък ни избиваш. – Измънка един
- Пазя ви! – Кряснах насреща му – пазя ви да не остареете, да легнете на легло да вземете да се насирате в постелите си. Това е България! Къде се намирате вие?!? Прав ли съм?
- Прав си – наведе глава тоя
- А бе що не зема да ви опазя сичките...
Развъртях пак сабята и още десетина отлитнаха при Аллах. В краката ми се търкаляха вече петдесетина трупа. Всичките щях да ги изколя, както ми се беше насъбрало от вечерта, ами не ми се цапаха новите цървули да нагазвам по кръвите. Николчо с няколко момчета бяха преровили по сокаците, докараха още 30-40 човека.
- Ами ти ма пачавро! – Обърнах се към тая дето влачех. – Кой ти каза да плюеш по българки?
Задърпах я за косата насам натам и храс – съдрах и дрехите лъсна голия и задник. На левия крак горе имаше голяма черна бемка. Заритах я по лицето, цялото плувна в кръв, зъбите и изпадаха по трошляка. Тръшна се по очи, но аз не спрях да я ритам по главата, гърдите, корема, натроших и всичките ребра и кости, повърна кръв взе да приритва. Прегазих я през корема и застанах пред ония.
- Който от вас е ходил в българското село оня ден, да застане ей тука! – Посочих напреде си
Мълчат.
- Ако не ми кажете, ще ви опазя всички, като ей тая пачавра! Който не е ходил и не ми каже кои са ще го заколя заедно с останалите. Аз да не съм ви кадия.
Започнаха да се споглеждат и да се бутат едни други.
- Франко! – Извиках на еничара с големия кон. – Я иди в българското село и доведи който намериш!
Можех и някой друг да пратя, но беше точно от отсрещната ми страна и знаех какво ще направи. Той това и чакаше. Сръга чудовището право през тълпата.

 

Изпомачка двайсет трийсет турчина и отпраши. Разхвърчаха се искри, разтресе се земята изпод копитата му. Обърнах се настрани и зачаках.

 

Гледам, отдолу по пътя се задава каруца с волове. Води ги един такъв изгърбен, слаб, с напукани от работа ръце човечец. Не приличаше на никой от тия на площада, охранени, с нежни ръчички. Спря до нас а аз му махнах да продължава.
- Ама той е от нашите! Турчин е! – Обади се някой.
- Тъй ли? Ей за малко да го изтърва. Я ела тука бе турчин. Откъде идеш?

 

- Ми от къра. Орах. – Трепери и чака главата му да падне
- Ора значи! Ама той орал турчина бе!?! – Обърнах се към оня дето се обади – А ти? Какво правиш на мегдана посред най-усилната работа а? Да не чакаш българите да дойдат да ти я свършат?
- Я стой тука! – Казах на тоя с каруцата, че ми щъкна нещо на акъла.
Франко доведе десетина мъже. Посочиха кои турци са били в тяхното село. Около трийсет екземпляра. Ама как си личат тия бе, как си личат. Гледат ме с едни малки злобни очички, още като ги мярнеш ти е ясно, че са от нашия контингент.
Навързахме ги по колелата на каруцата, накарах българите да ги ... оправят отзад, нали разбираш. После шибнах воловете, повлякоха ги по калдъръма, потрошиха им ръце, крака, ребра.
- Ти!!! – Хванах турчина с каруцата – Ей сега ще ми покажеш ония, които като тебе работят по полето. На останалите се палят къщите и още тази вечер на керван у Цариград. Няма да си цапам сабята с тях. Оставиш ли някой мързелив, цялото село ще подпаля.
- Добре! – Зарадва се турчина.
Не знам дали се зарадва задето оттърва кожата или защото оттървахме селото от тая сган мързелива. На турците също им беше писнало от такива, ама нали са една кръв траеха си ги. 
Но аз няма да ги трая!!!






















Глава   17   Песни



Колкото повече се перчех пред турците, че съм еничар, толкова по-болно ми ставаше като слушах песните на българите хвалещи еничари. Като, че божий благодат беше да си еничар. Болеше ме, че сами се завират в тоя капан. Забравиха ли, кога вземаха децата им, а те слагаха черни шамии, все едно е умрял сина им. Какво да направя не знаех. Решението дойде само, най-неочаквано.

 

Минаваме един ден през голямо българско село а те наизлезли сякаш минава някой Цар. Спряхме да се видим. Слязох от кобилата и едно момченце на пет шест годинки се лепна веднага за мен. Взех го на ръце.
- Я какъв си силен! Голям войник ще стане от тебе!
А то ми отвръща:
- Аз ще стана еничар!
- Аааа не еничар! Еничарите са лоши. Войник ще станеш!
- Не! – Настоява малкия – аз ще съм добър еничар, силен като тебе и ей така ще коля хайдуците – размахва въображаема сабя.
Оставих го на земята и се обърнах към майка му:
- Ти ли го учиш така ма? Еничар да ми става!!!
Настъпи гробна тишина.
- Я ела да ти покажа какво значи еничар! – Повлякох я за ръката към задния двор на близката къща.
Та!!! Хм. Показах и какво значи еничар, отзад до една каруца. Отнесе и няколко шамара. Жал ми стана за нея, но падна ѝ се да бъде изкупителна жертва.
Не можеше да продължава така. Те още малко ще се замолят да вземат децата им еничари. Нека турците сега правят децата си еничари, българите минаха през тоз огън. Оправих се и отидох се качих на Лисана. Селото ни изпрати с мълчание.
Спряха да пеят песни за еничари. Изведнъж. Не знам колко бяха измислили, но всички изчезнаха в един ден. Потънаха в Земята.
Как се носят вестите по Земята българска! Ако днес някоя булка, някъде по Елховските нивя, се забави в гората малко повече отколкото е нужно за едно пикаене – утре и в най-затънтеното Видинско село ще обсъждат факта, че Кара Иван по същото време е сякъл дърва в подозрителна близост до въпросната булка. Ако пък, не дай си Боже, на някой в Гаджулово(Гранитово) му се развали сиренето, то с години ще се разправя по цялата Българска земя.

 

Работещите по полето бяха много повече от други години. Като минавахме по пътищата, имах чувство, че няма празно място из нивите и горите. Отвсякъде можеше да изскочи някой, точно когато мислиш, че си сам и си решил спокойно да пуснеш една вода.
Докато работеха си обменяха и най-новите вести, макар и понякога от голямо разстояние. Аз трудно разбирах за какво става дума, ама те се разбираха по някакъв начин.

 

- Еееее-еейй Гергьойцеееее-ей!!! Кажи по-натам че Инджето изклало Х И Л Я Д А аскера на султана моу оу.
Хиляда им се виждат мноооого голяма бройка. Да ама на Гергьойца и се видят малко. Предава нататък:
- Бульойванцееей – ей! Чу ли ма?!? Инджето изтрепало две хиляди аскера моу. Сичките ги изклало.
Буля и Иванца да не остане по-назад, притури някой друга хилядарка. Тъй ми! Те дето две там и пет. И нали нивята на селата се допират и овчарите разнасят, кой чул кой недочул, летят новините и всеки изкривява както му дойде. Притуря колкото му е на устата. Докат стигне Русе войниците набъбват на 50 хиляди, а във Видин вече отиде цялата войска на султана и ние сме станали 300 души. Те луди ли са тия хора! Хем ни виждат през ден през два знаят колко сме. Как се изхранват триста души! Ей тъй и тигъра се превърна в Ламя.
За песните обаче нямаше никакво изкривяване, не чухме никъде вече да пеят песни, които хвалят еничарството. А войската! Виждаше се, че войската си стои по казармите и изобщо не е намаляла. Разбраха, че някой си го е измислил и бързо забравиха.

 

Една вечер по тъмно се прибираме чуваме някой пее в полето:

Яничари ходят мамо от село на село
Мъжки рожби земат мамо яничари правят
    Взели кого взели мамо взели и Стоила
    А Стоил си беше мамо едничък на майка

Спрях. Ама защо продължават тия хора да ги пеят бе! Толкоз ли не разбраха! Ядосах се, но овчаря продължи:


Плакала е много годин Стоилова майка
Все за Стоил тя си мисли дребни сълзи рони
    Плакала е много годин, три пъти по седем
    Коси вече побелели очи и изтекли

Каква хубава песен! Как не съм я чувал досега!?! Я виж ти! Спомниха си значи какво беше. Нека помнят, нека знаят, че еничарството е голямо зло. Ние имахме късмет, че убих турчина и още повече, че Николчо беше с нас. Ами ако го бяха пратили в пустинята?!? Какво щеше да стане ако вместо аз него, беше ме убил турчина? Няма на Земята вече магьосници които ги умеят такива магии, но спасението ни беше въможно благодарение на низ от случайности. Дали султана щеше да се справи с враговете си ако не бях аз да ги подплашвам към капаните му!?! Не ми се мисли за това, но едно е сигурно – Ако турчина ме беше убил или пък Николчо не ги разбираше тия работи – нямаше да има ни турци ни българи на тая Земя. И до това ще стигнем.
Продължихме пътя си.


 

Глава   18   Султана



Ей тъй се оправи работата с песните. Султана пък преди мене беше решил въпроса с явлението еничарство изобщо, не без моята помощ естествено. 
Още отначало, като тръгнахме да нападаме турски села и да тормозим турците с повод и без повод, еничарите в Империята започнали да си шушнат това-онова, че само да чуят да съм наблизо, ще избягат и ще дойдат при мене. Извика султана ония, които защитаваха кръвния данък, а те съде от най-висшите постове на управлението. Всички я висши офицери, я едри земевладелци с голямо влияние в политиката. Много печелеха от еничарските набези. Пуснат ги напред да разчистят от войска а техните хора зад тях грабят. Товарят големите каруци, после делят. На еничара нищо. Дай му една сабя едни дрехи и туй то. Където замръкне еничара ляга спи. Къде какво му падне от мирни хора, вземе яде. Стискаш пакетчетата и еничара през огъня ще мине ще изпълни заповедта.
Та извика ги султана и се прави много угрижен.
- Верни мои поданици – казва им – да можех печати с лицата ви на небето бих сложил, но до ушите ми достигат обезпокоителни вести. Готвят се еничарите да се вдигат, та при Инджето да ходят. Но ако не вярвате пратете свои хора тайно да подслушат какво замислят и елате заедно да обсъдим какво ще правим.
Отидоха си тия сановници разни и висши офицери, като се разбраха наистина да разпратят свои хора да подслушват. Не уважаваха султана. За тях той беше чужд. Еничар.
Не мина и месец, подслушвачите им донесоха – всички еничари само туй говорят. Разтрепериха се от страх. За пръв път виждаха реална опасност, не само за себе си но и за цялата йерархия дала им правото да са господари. Щат не щат отидоха при султана, той поне винаги намираше решение в такива ситуации.
- Вярно е султане, ще се вдигат.
Той помълча, помълча и каза:
- Нали разбирате, че ако се вдигнат ще съборят Империята, а мирното население ще изколят!?!
- Тъй е тъй – треперят те.
- Аз имам предвид нещо, което после ще дообмислим с вас, но първо ми донесете магиите им.
Разтърчаха се та събраха три чувала пакетчета и ги занесоха на султана. И през ум не им мина каква сила дават в ръцете му. Той ги прибра, заключи и пусна ключа в джоба си.
- А сега действайте! Вземете решение и елате да ми го съобщите. И аз бих останал, но имам важна среща с Френския консул.
Съвещаваха се що се съвещаваха не намериха друг изход от положението освен, че: “Еничарите трябва да бъдат унищожени!!!”(може и да е записано в архива). Решиха да ги засилят в пустините на Мала Азия. Да ги оставят там без вода, храна и оръжие. Търсеха султана да му съобщят, а той все го няма. Пред вратата му стояха ония страшните бойци с качулките и се държаха за сабите.
- Султана има среща с Руския консул. Не приема – казваха веднаж
- Султана има среща с Германския консул днес не приема – им отговаряха другия път качулатите.
Тъй, днес Руския, утре Германския, после Френския, Английския, Австрийския, докато се изредят всички и започнат пак отначало. Един месец не могат да му съобщят решението си. А еничарите хич не стояха мирни. Разногласията и дрязгите се обръщаха почти в бунтове. Налагаше се да стрелят по тях. Положението излизаше извън контрол. Ако днес беше едно, утре вече десет пъти по-лошо.
Започнаха да изтеглят еничарските части без одобрението на султана и да ги изпращат далече в Анадолските пущинаци без провизии и вода. Като изтребиха и последните – щракна капана на султана. Той сам ги повика.
- Какво стана взехте ли решение?
- Ами ние взехме решение и като не можахме да ти го съобщим, че все беше зает, го изпълнихме.
- И какво беше то?
- Оставихме ги в пустинята без оръжие, храна и вода та измряха.
- Как тъй?!? – Скокна изведнъж султана. – Кой ви разреши да избивате войниците ми?!? Кой ще ме пази сега!?!
Влязоха ония с качулките и извадиха сабите.
- Хайде в зандана! Да видите как се избиват султански войници.
Завря ги в ония килии, нали знаеш, да не повтарям сега. После подпали голям огън, изгори чувалите с магиите, изпукаха магьосниците с облещени очи.
Тъй падаха в капаните на хитрия султан всички подкупни, алчни, развратни, некадърни сановници, военни и всякаква паплач добрала се до върховете на тази едва крепяща се империя. Назначаваше на тяхно място млади, способни, образовани турци, учили по Европа и много от тях деца от смесени бракове. А когато, след битката с войската, падна и последния, най-скрит и зъл магьосник, дойде време играта да премине границите на въображението и риска.
Ред беше на Консулите на Великите сили по въпросите за Християнските малцинства, също и съветниците по тези въпроси, които самите консули бяха наложили, за да не може да се вземат еднолични решения засягащи съдбата на цели народи в пределите на Империята. Играта тук щеше да бъде изтънчено лазене по нервите, като и най-малката грешка можеше да разтърси Света с последиците си.
Законите за малцинствата бяха стари и много ги ограничаваха. Товареха ги с непосилни данъци, отнемаха основните им права. Ала съветниците бяха изпечени в политическите игри лъвове. Все извъртаха нещата така, че даже някой султан да иска да даде повече права на малцинствата не успяваше да се пребори с тях. Още повече, че законите бяха написани на стар арабски и малко хора ги разбираха. Не искаха да ги променят защото повечето, ако не и всички, имаха владения по Българско. Печелеха от безплатния труд и високите данъци.
Чу се по Европа (по какви ли пътища!?!), че на Балканите се извършва масово изтребление. Че един еничар коли мирното население и милиони са избити и изселени, като много измежду тях жени и деца и че такова нечувано по мащабите си клане не е имало и по времето на Източните нашественници в Европа.
Помислиха, че се прочиства от Християнските народи. Съобщиха на консулите да разпратят хора, да видят какво става. Аз на това най-много се чудя – консулите са в Цариград нищо не разбрали, от Европа им съобщават това, което те първи трябва да знаят!?! И докато си съобщават и разменят писма ние бяхме свършили.
Пръснаха се по пътищата разни Европейски наблюдатели и те право в Българските села. Нали мислят, че българите са жертви. Питат разпитват какви ги върша, а българите ме благославят до небесата.
“Наплашени са” – мислеха наблюдателите
Виждаха съборените, опожарени села и пак питаха:
- Чии са тези села?
- На турците! – Отговаряха им българите, а ония се чудят и си викат: “Много са наплашени!!!”
Тъй ми. Как един служител на султана ще вземе да коли неговия народ при толкоз войска по гарнизоните. Самия султан не криеше, че Индже е негов служител. Хич и не отиваха по турските села, защото ако излезеха с такива новини, щяха да ги помислят за луди или, че им е платено.
Някъде по пътищата срещнахме един такъв. Като разбра кой съм дойде да иска интервю.
- Какво е туй интервю? Нямаме! – Мислех, че иска нещо да яде или да търгува.
- Имам няколко въпроса относно малцинствата, които сте подложили на унищожение.
Пък аз слушам и нищо не разбирам, хем на български говори човека. Какво съм подлагал, на никой нищо не съм подлагал! Казах на Бързака:
- Николчо, виж нещо ако е гладен човека, ще купим едно агне да заколим.
Оня като видя, че съм прост започна направо:
- Вие сте избивали невинни хора, жени и деца!!!
Пламнах:
- Какви невинни бе, мамка им!!! Ти знаеш ли какво става тука бе!?! Децата им хвърлят камъни по нашите мъже, а жените им плюят жените ни бе!!! Невинни!!! Ще ти дам аз едни невинни!!!
Този ме ядоса.
- Значи не отричате, че сте избивали невинни жени и деца? – Знае си той своето.
Побеснях:
- Абе махнете го тоя от тука, че ще го заколя бе неговата мама гаджалска – разкрещях се и измъкнах сабята.
Така ме вбеси, че щях да му клъцна главата като на пиле. Добре, че момчетата ми препречиха пътя и го напъдиха. То по него време и аз малко смятах, че сме избивали невинни ама тоя ли ще ми каже на мене! Хай сиктир!!!
- Изклах един милион жени и деца разбра ли! – Изкрещях в лицето му.
Така се получи това недоразумение. Аз мислех, че ме пита за турците, които избихме, а той помисли, че сме клали българи. Ами нали е важен момент, акъла ми пак бе отлетял нанякъде.
Паднаха в капаните на султана и консулите и съветниците, най-вече заради моето “интервю”. Тези май бяха последните най-важни жертви. Отидоха при него а той ги прие облечен с облекло от Париж.
- До нас достигнаха вести, че някакъв еничар, ваш служител е избивал мирно население. Обяснете ни това султане! – Започна с нетърпящ възражение тон Английският консул.
Имаше представители на всички Велики сили.
- Не разбирам какво намеквате! Индже наистина е мой служител, но той има съвсем друга задача. Както знаете напоследък разбойниците много притесняваха мирното население поради което трябваше да се вземат спешни мерки. Това е задачата му. Момчето добре си върши работата! Ето сами се убедете! Населението се успокои, развесели се – и се приближи до прозореца сочейки навън, като, че консулите не бяха виждали какво има там.
А в Цариград – хляб и зрелища дал Бог. Народа яде, пие, весели се, търгува. Нали никой не знаеше какво става по Българско. Чуваше се за някаква еничарска група, която избива разбойници, но какво точно вършеха никой не беше наясно. Е, ако са нападнали някое село, то сигурно е на раята защото самия еничар навсякъде тръбеше, че е служител на султана.
Вярно, през града преминаха много кервани изселници, но знаеше се, че на Север има големи наводнения и всякакви природни бедствия. Пък и изселниците нещо хич не говореха и кой-знае защо бяха с многобройна охрана и много бързаха не можеше човек да ги разпита по-подробно.

 

 

- Много добре разбирате, че става въпрос за Християнското българско население! – Прекъсна го руснака без да погледне навън.
- Не може да бъде! Момчето, както сам казахте е еничар. Не ми се вярва да тръгне да избива своите!!!
“Варварин” – Почервеня руснака – “Много се лъже, ако си мисли, че ще оставим така тази работа!!!”
- Но аз ще ви докажа, че грешите! – Продължи султана – довел съм свидетели, сами да се уверите!
Доведоха няколко първенци от керваните, които бе засилил към Анадола. Отвън качулките ги предупредиха:
- Ще отговаряте само каквото ви питат, защото ако султана се хване за брадата, като излезете ще ви посечем!
Влязоха първенците и султана ги пита:
- Какво казва Индже като ходи от село на село?
- Казва, че е служител на султана изпратен да ни пази.
- Избива ли българи, Християни?
- Не!
- А избива ли разбойници?
- Да!
- Можете да си вървите – махна им султана и се обърна към консулите – но за да не си помислите, че съм довел само турци, които имат интерес да скрият истината, съм поканил и българи, Християни. Може би на тях ще повярвате!
Влязоха десетина българи събрани от пазарите, а отвън ги предупредиха:
- Само истината да казвате защото хване ли се султана за брадата.....!
Застана султана пред тях и ги изгледа строго, а те се разтрепериха.
- Кажете за Индже еничарина!
- Господ здраве да му дава, дълъг живот, голямо богатство ... – започнаха българите. Султана посегна към брадата си и те млъкнаха, като се разтрепериха още повече.
- Избива ли българско население, жени, деца?
- Не!!! – Отговориха като един 
- А какво прави с разбойниците?
- Избива ги – треперят българите и очите им все към вратата
“Как е наплашил горките селяни” – започна да се изнервя руснака
- Но измежду разбойниците има и българи? – Продължаваше султана.
- Има!
- Не се плашете! Нищо няма да ви се случи! – Намеси се Руския консул – кажете ми истината!
Говореше Български, като мислеше, че султана не разбира.
- Истина казваме! – Чудеха се, че не им вярват българите.
Съветниците, които все още не можеха да разберат защо присъстват на тази среща, зеленееха от яд. Те знаеха, че съм клал турци, но ако кажеха такова нещо, консулите щяха да им се изсмеят в очите.
Пуснаха българите да си ходят. Султана извади един плик от джоба си.
- Това е писмо от самия Индже! – Погледна хитро консулите – с ваше позволение ще ви го прочета? – Измъкна лист измачкана хартия.
- Султане престанете с тази гавра! – Не издържа Френския консул – ние много добре знаем, че този еничар е ваш служител, но и сам той си е признал, че е избивал невинни жени и деца! И не го защитавайте повече, защото ще напуснем тази зала!
Съветниците подскочиха, като жилнати с коприва. Ако консулите си тръгнеха, това значеше война. Империята не можеше да си го позволи. Нямаше пари за армията, войниците бяха зле облечени, с остаряло оръжие, а сега без еничарите не биха могли и месец да удържат на добре въоръжените Руски и Западни войски. Само не война! При война султана нямаше защо да се съобразява с тях и като нищо можеше да ги натика по занданите, както беше сторил с много от елита. Е, поне това знаеха. Ала той си играеше по ръба на бръснача и не им даваше никакъв повод да се намесят. Седяха като на тръни и се мъчеха да отгатнат какво цели. От целия разговор до него момент можеше да се заключи само, че наистина са избивани гяури.
- Почакайте господа! – Усмихна се угоднически султана. – Имам предложение!
Отиде до масивното писалище където лежаха две папки, взе едната.
- Нека заедно обсъдим и ако трябва да променим статута на Християнските малцинства в Империята!
Съветниците се опулиха, консулите се спогледаха. Такова предложение излязло от устата на могъщия владетел можеше да значи само едно: - Големи, много големи промени. Такива не се случват през ден, през два. Столетни закони не се променят така с лека ръка и ако това се случеше сега, всички присъствуващи ще бъдат вписани в историята, като политици от голям ранг.
О, да! На кой от опонентите им на Запад ще дойде на ума, че султана сам е предложил промени! Ще се говори по-скоро, че под натиска на консулите и хитрите им политически ходове султана е бил принуден да ги въведе.
- Какво предлагате? – Попита недоверчиво французина
- Тук и сега, в присъствието на съветниците ми по тия въпроси, да прегледаме досегашния закон и ако е нужно да напишем нов!
Настана гробна тишина. Недуомяващите погледи на консулите се смесваха с панически страх у съветниците, започващи да разбират накъде се е подхлъзнал разговора, но също, че е замислено предварително, което обясняваше защо са тук. Твърде късно.
- Да видим! – Обади се руснака
Султана отвори папката, застана пред съветниците и започна:
- Християните нямат право да носят оръжие!?! Християните нямат право да яздят кон!?! Християните нямат право да строят храмове?!? – Погледна ги а ония наведоха глави. – Някой от вас чел ли го е този закон? Кръвен данък! – Повиши тон. – Защо сами не дойдохте при мен с предложение да отпадне тази варварщина? Какво лице ни придава пред Цивилизования свят този данък?
Съветниците гледаха краката си и мълчаха.
- Ето какво ще направя с вашия закон.
Отиде пред камината и хвърли цялата папка в огъня. Консулите се спогледаха. Султана взе втората папка.
- Господа! Ето какво предлагам да приемем.
Раздаде на всички, написан на родните им езици закон, който дава равни права на всички етнически малцинства в Империята, като поданици на Султана. Прочетоха консулите и се облещиха срещу написаното. Това беше много, много повече отколкото бяха очаквали. Английския консул незабележимо се щипна по крака.
- Освен това – продължи султана - искам да станете гаранти на този закон, защото аз няма вечно да съм султан.
Сложиха печатите си консулите и съветниците. Единия от съветниците се давеше от злоба и когато султана поднесе пред него книжата, че нещо се бавеше, изсъска:
- Мръсен еничар ...
- Чух ли нещо? – Погледна го строго, а оня се сви като бито магаре.
После покани консулите на чай и като разговаряше с тях с всеки говореше на родния му език тъй, че оня се чудеше – дали тоя султан не е някой аристократ от Европейските фамилии?!? Нямаше да е проява на добър вкус да се зачеква повече въпроса за това недоказано клане, но руснака не издържа. Приближи се до него и подхвърли, уж ей така между другото:
- И все пак тоя еничар е клал !?
Султана долови изгарящото го любопитство и се усмихна:
- Не и българи!!!
А оня се чудеше – какво ли значи това!?!
Ей така не се разбра ни по Европа ни по останалия свят какво всъщност стана тук на Балканите по Българските земи. Кой бит кой ….! Народа всичко беше запаметил в песните си, но спряха да ги пеят, защото бяха все песни за еничари. Отмахна Господ всеки спомен, който разделя тия два народа.
И забрави се с времето.


 









Глава   19  Eничари



Но аз още не знаех какви ги върши той в Цариград. За мене султана беше главния виновник за случващото се и мой най-голям враг.
Разбойниците рязко намаляха, изгубиха се. Петнайсет дни лежахме на поляната, никой не дойде да ни потърси. Ето каква била работатааа. Цялата беда е идвала от оная мързелива, паразитна паплач, която изклахме и прогонихме, че бяха свикнали само да лежат, мързелуват и крадат. Тормозеха бедните, работни хорица и само зулуми мислеха. А тия които останаха, като чуха, че сме изклали войската на султана и пак вилнеем по Земята българска, хванаха се сами да си вършат работата. Които бяха прекомерно мързеливи се изнасяха към Цариград. Мислеха, че ще се заселят там, но верните султански служители никой не пропускаха.
- Хайде в нова земя! По-красива и по-плодородна!
Който си беше работен и там се оправяше и забогатяваше. Който си бе по природа мързелив – там си умираше.
Дойдоха вестоносците. Двама стари познайници. От известно време само те ми носеха писмата. Аз ги избрах. Знаеха български и нямаше лоши помисли в очите им. А и султана разбра, че не може да праща какви да е. Взех писмото.

“Стига си избивал вече, не се ли насити на кръв!!! Пращай ги при мене, аз ще се оправям с тях !”

Вярно бе. Ей, и султана да измисли нещо умно – викам си – защо да си захабвам сабята с тия, после да не мога да се бръсна. Като иска, нека се оправя, както си знае. Започнахме поголовно изселване, ако от някое турско село някой стъпеше накриво – отивахме и: - Айде у Цариград при султана, има да ви каже нещо.
Не ги гонех всички. Първо хващах някой беден, работлив турчин и го развеждах по къщята да покаже кои като него работят по полето. На другите им палехме къщите и още същия ден поемаха пътя. Ако пък нещо се правеха на тарикати – цялото село пламваше. Някой път пращах десетина от момчетата да ги придружат. Тогава научих, че на султана хората ги поемат от Одрин.
Не бързах да ги изселвам. Появиха се пустеещи земи. Селяните ми казаха, че ако една нива не се работи пет, десет години, после много трудно се чисти. А българите бяха малко, нямаше да смогнат. Планът ми да изгоня всички турци се отложи за неопределено време.
Понякога ме питаха защо сме избили толкоз народ.
Ами защо! Ей тъй! Какво! Да не искате да кажете, че е за нищо? И какво, като сме ги избили!?! Да седна да съжалявам ли сега? Съжалява ли градинаря задето е изчистил градината си? Не! Струпва плевелите на куп и ги изгаря. Но се радва кога види как доброто семе покълне, разцъфти и върже плод.
Ние сме еничари. Както казва Николчо - не сме като хората, но с времето започнах да се замислям. От тук една неодобрителна дума, от там укор в очите. Започваш да разбираш и да се учиш на човешки отношения.
Там, в Цариград, ни поощряваха за проявена злоба. Не се очакваше от нас да сме милостиви. Обучаваха ни на жестокост, направиха ни каквито ни искаха. Милост няма в очите ни, там е Адът. За нас е редно да правим онова, на което ни научиха. Правилото е едно – Правото на силния. Убиваме, вземаме заграбеното. По нашия закон то ни принадлежи.
В душите ни нечовешка злоба и свирепа жестокост на една трапеза седят и се хранят с кръв. Не жалим ни деца ни жени. За една крива дума на кол побиваме. Прошка ни е непозната дума, а Господ – някой който е много зает.
Съдено било тая жестокост да падне на главите на тези, които ни направиха такива. Взеха ни насила още от деца, та не видяхме майчина любов, ни чухме бащина заръка.
А тях, кой ги направи такива? Кой ги бутна да хващат живи хора, да ги окачват на ченгели и да им дерат кожата дорде дишат? Да съжалявам за такива ли, дето израснаха при майки и бащи!?!
И като бягаха от калъча и стъпваха по коремите на децата си, спасиха ли се? И като викаха към небето: “- Господи пожали ни!!!” – Те знаеха ли що е туй, да пожалиш човек? Ама не знаеха, че и аз се молех на същия Бог: “- Господи не им позволявай да ми се изплъзнат!!!” Не можа ли един от тях да застане напреде ми с наведена глава, достойно да приеме смъртта си? Един поне!!!
Е как да съжалявам за такива? Ама измежду множеството имало невинни! Нека Господ отсъди, но покрай сухото гори и суровото, тъй знам аз. А те що убиха на баба Йоца синовете? Знаят ли колко струва една от сълзите и?
Ей, че много бързо забравят българите какво видяха от тях бе. Невинни били! А къде бяха невинните, когато виновните вършеха зулумите си? Толкоз години се видяхме в чудо от тях.
Ще им дам аз едни невинни!




















Глава   20   Втора среща.



При следващото събиране на Гергьовден, дойдоха хора с вести за разбойници. Мислех, че бяха свършили вече, но не! Чакаше ни още много работа. Други станаха разбойниците. Започнаха много българи да хващат гората. Като спряха турците да ги тормозят – избуяха плевелите от другия народ. Един ден се сетих за гледачката:
- Бързак, помниш ли онази гледачка? Ай да ходим да я видим!
Яхнахме конете и подкарахме натам. Никой не тръгна подире ни! Две или три години от първото ни идване, треските още се търкаляха по двора. Вместо врата имаше завеса. Гледачката седеше на столчето и ни чакаше. Масичката беше поправена.
- Добре, че дойде. Трябва да ти кажа някои неща! – Започна ни още от прага.
- Ще ми прости ли Господ задето избихме толкоз народ? – Зададох най-важния си въпрос.
- Не мисли за това! Ще дойде време всичко ще ти се изясни. Сега пак ще имате много работа. Задава се нова вълна разбойници.
- Вече се явяват!
- Няма да спираш! Преследвай докрай и никаква прошка, защото тия ще са по-различни. Трябва напълно да прочистиш Земята от тази паплач! Ще има един, за който много ще се двуомиш, но не му обръщай гръб! Обърнеш ли се – мъртъв си!!!
- На никой който държи сабя не обръщам гръб!
- За тоя ще се двуомиш много. Внимавай!
- Кой ще е той? – Жегна ме любопитството
- Ще видиш!
- Да му простя ли?
- Ти ще решиш там на място. Докато не решите въпроса не го оставяй и не му обръщай гръб!
Кой ли ще е тоя, че гледачката е сметнала за нужно да ми говори за него. Тя сигурно знае, че съм най-добрия боец в Империята. Да ме предупреждава два пъти! Толкоз ли ще е бърз!?!
Май ще трябва да внимавам вече. Стига съм се правил на велик да обръщам гръб на разни такива и само по слух да усещам нападенията им. Сетих се за жената с бемката, която пребих.
- Така и се пада – отгатна мислите ми гледачката – като ражда деца та ги хвърля по пътища и кръстопътища!
- Какво стана на полето с войската? Бяха толкоз много а победихме!
- Битката си беше честна! Никой не може да омаловажава победата ви, задето им е била направена магия. Ако искат хора без магии да бяха пратили 39 войника срещу вас, не цяла армия. Много хора наблюдаваха тази битка.
- Кой беше оня конник?
- Не го ли позна?
- Не!!! – Недоумявах
- Султана.
Останах като гръмнат. Значи наистина е бил той! Можехме да го хванем гаджала му мръсен.
- Не можехте! Беше с много бърз кон. Виж какво може новата ти кобила!
Не си представях на Света да има по-бърз кон от Лисана.


 


- Няма – пак ми прочете мислите гледачката – но ти още не беше с нея.
- Значи Лисана наистина е най-бързия кон в Света?!?
- Да! Досега не е имало кон с такава бързина и сила. Ще има случаи в които само от бързината ѝ ще зависи успехът ви в някои операции. Тя ти е подарък от него – посочи с глава Цариград.
- Но кой е той?
- Ще дойде време ще разбереш!
Тръгнахме си, но насред път се сетих, че забравих да я питам нещо и се върнахме. Къщичката беше празна. Попитахме съседите къде е гледачката, пък те се чудят:
- Каква гледачка? В тази къща не живее никой от двайсет и повече години. Имаше една стара жена, ходеше да бабува на родилки, но изгуби се някъде и от тогава никой не живее в нея.
Ха сега де! Първия път като идвахме никой не питахме. Намерихме къщето по трите високи тополи в двора. Сега едната беше изсъхнала.

 

На връщане си мислех за султана. Кой ли е този човек?!? Защо ми пише толкоз много писма, сякаш съм някоя високопоставена особа!? Мине не мине месец – вестоносците цъфнат на поляната. Май не чета писмата внимателно. Нещо пропускам. Може пък да работи в наша полза. Най-малкото одобрява това, което вършим. За разбойниците разбирам, кой няма да е доволен задето вършим работата му, но че изклахме толкоз народ!?
Въпроси на които не можех да намеря отговор. Хич не се заблуждавах, че сме господари на положението след като избихме ония войници. Казармите са претъпкани с войска, само да поиска – край с нас.
Вестоносците чакаха в бивака. Взех писмото и го отворих.

“Сине мой, какво щях да правя без теб.....” – и други такива.

Стоях шашардисан на средата на бивака и се пулех срещу редовете. Тоя човек се е побъркал. Ей полудя човечеца откакто изтрепахме гаджалите. Сине мой!?!
- Сине мой!?! Хи хи хи – захили се Бързака иззад гърба ми.
Жалко, че не събирах писмата му. Обикновено отговарях на обратната страна докато не започна да изпраща и празни листа. Връщах ги на вестоносците щото казаха, че трябвали за архивите. Дрън дрън! Можеше да си направя цяла колекция. Написах му отговор:

“Човече, аз изклах народа ти, ти ме наричаш сине мой? Кой си ти и какво искаш от мене?”

Отговора пристигна много бързо:

“Ти оплеви градината  ми сине мой.......”

- А бе какви градини плещи тоя бе неговата мамица!!! – Ядосах се дето Бързака се хили.
- Не знам бе сине мой!
- Ще му дам аз едни градини!!!
























Глава   21   Знамето




Подгонихме пак бандитите и нямаше прошка за никой. Работата не беше толкова усилна, както в началото, но и не пресекваше. Оставаше ни свободно време да се въртим из бивака.


 


Един ден дойде някакъв бърборко с окъсани дрехи. Момчетата го наобиколиха. Присламчих се и аз да видя какво ги лъже.
- Вие сте войводи! – Плямпаше тоя а ние се споглеждаме
- Какво е това?
- Войводи значи, че сте закрилници на народа. Крило за бедните и бащици за сиромасите .....
А ние тъпеем като говеда. За пръв път чувахме такива думи и докато разберем смисъла се гледахме като телета.
Селяните бяха проумели най-сетне, че не ни е приятно да ни наричат еничари. Някой сигурно е чул тая дума в Цариград я някъде другаде по Европа и като е разбрал, че е хубава – лепнаха ни я.
Войводи! Хъм.
- Къде ви е байряка? – Пита оня а ние блеем като абази и мигаме на фандаци
- Нямаме!!!
- Как тъй нямате? Не може без байряк!!! Ще поръчаме на жените да ушият един! Не може така без байряк! Хората ще си помислят, че сте някаква разхайтена еничарска банда.

 


Дръпнах се от там. Притрябвал ни е байряк! Сега ще ме карат и разни парцали да нося. Няма да ви стане номера!!! И без туй ми писна да ми правят забележки заради еничарската униформа.
Бързака и момчетата много се запалиха по идеята да имаме байряк. Започнаха да рисуват чертежи по прахоляка, да обсъждат какъв цвят да е, какво ще пишат на него. Аз стоях настрани. Накрая го измислиха:

                    “С В О Б О Д А   И Л И   С М Ъ Р Т“

         


Ама нещо не се разбраха за цвета. Един каже червено, като кръвта за свободата, друг каже да е зелено като свободата на полята. Дойде Николчо да ме пита.
- А бе Бързак, що му се връзвате на тоя! Сега ще помъкнем и разни парцали. Само да ми пречи. Те хората нали ни знаят.
- Ама ти няма да го носиш бе Индже!
- Е, щом е така правете каквото искате! Зелено е добро! Няма защо пак да символизираме кръвта. Достатъчно кръвища видяхме. И това що сте го писали “Свобода или смърт”? Ние избиваме разбойници, не сме тръгнали да освобождаваме някой. Те ако искаха да се освободят, щяха да се вдигнат тогава.
- А-аа хубаво е!!! – Облещи ми се той
Махнах и ги оставих да правят каквото искат. Така се появи знаме в нашата “разхайтена еничарска банда”. Отначало го носеше Бързака, после, като му писна, го даде на едно от момчетата. А то горкото много се вживя в ролята си на байрактар. Хората обаче запомниха повече Бързака като знаменосец и досега му викат Кара Кольо Байрактаря.
Когато почиваме знамето седи на висок прът в центъра на поляната. Само им се подхилвах.


 


За знамето, както и да е, но когато измислиха да се облечем в униформи скочих като ужилен. 
- Аз еничарските дрехи няма да ги оставя!!! – Заявих категорично. – И тоя бърборко веднага да се маха от тука! Ще му дам аз едни униформи!!!
Готов бях да се бия за дрехите си. Не, че не съм пробвал и български, но като еничарските нямаше. Това облекло е измислено от боец. Никъде не пристяга, не притрива, свободно движиш ръцете и краката си. И здраво! Беше точно за такива, като нас дето от конете не слизаме. Защо ги изхвърлиха не знам.
След дълги препирни и кандърдисване, разбраха, че няма да се дам. А те много се бяха ентусиазирали. Започнаха да сноват до селото и обратно. Търсеха разни платове, конци, ту копчета, ту въженца някакви. Поръчаха някои работи чак от Цариград. Аз странях и не взимах участие в тая суматоха. Жените ушиха първата униформа за 3-4 дни. Донесоха я в бивака за проба.
Като се облече едно от момчетата, ми заприлича на гущер. Отляво и отдясно набъкали копчета, копчета, свързани помежду си с въженца.


 


Много я харесаха. Уточниха още някои подробности и отидоха да се разправят с шивачките. Толкова присърце я бяха взели тая идея, че за нищо друго не се говореше в бивака. Едвам чакат да се върнем отнякъде и право в селото търчаха да видят как върви работата.
Започнаха да се обличат един по един. Когато станаха десетина, селяните, като ни видеха, ни мислеха за паднали от Луната, но много харесаха новите дрехи. За около месец, всички бяха в нови униформи само аз се зеленеех и червенеех в еничарските.
Така стана тая работа с нашата малка армия. Облечените в Български военни униформи ги води един от Турската имперска войска. Те жените и за мене ушиха ама не можах да свикна стях. След първото носене направо ги изхвърлих пред шатрата, Лисана ги разнесе из гората. Ама поне сложих бяла риза. Какво?! Малко ли е?!?


 


Кръстосвахме с големите коне пътищата Български, Земята се люлееше подире ни. Падаха разбойнически глави, никой прошка не видя. Заклах и тая която роди сина ми, че бяха тръгнали с вуйчо си да грабят. Окото ми не трепна. Нападах първи, живи не оставях. Стриктно спазвах заръката на гледачката – прошка никому!!!


 


Едно от момчетата веднъж за малко да пострада. Гръмнаха с пищов срещу него, едва сварих да пресегна сабята да избия куршума, право в сърцето отиваше. Иначе винаги пръв нападах, не им давах възможност да стрелят срещу моите хора, но този път се бях забавил нещо при конете.


 


Работата много се усили. Почти като в началото. 
- А бе Бързак – викам – как ти се струва аджеба? Къде по Земята има толкоз разбойници, колкото тука? И хич не ми викай колкото повече толкоз по-добре!!! Не се ли плашат? Не разбраха ли, че от нас не могат да се скрият?
Не се плашеха! Мързела и алчноста бяха по-силни от страха. Населението и от двата народа се беше разработило и имаха много повече от преди. Мързеливите, глезени момченца ламтяха за злато без труд и никнеха пак като гъби. Тоя път деветдесет на сто бяха българи. Едни големи, здрави мъже. Не се хващат на работа, отиват да крадат. Пък и много хитри бе! Поставят постове, залагат ни засади, бият се, като дяволи. Принудиха ни за всяко свърталище специален план да измисляме. Трябваше да се внимава.

 


Един обаче много зор ни даде. Цяло лято търчахме по следите му и все на косъм ни се измъква. А жестоки кланета правеше. Където удареше живи не оставяше, та не можехме да разберем на какво прилича. Много бързо се придвижваше и ако го търсим по Търново, на връщане разбираме, че е изклал 5-6 човека през две села назад по пътя. Подиграваше ни се. Обсеби цялото ни внимание а изобщо не можехме да го доближим.
Една вечер, след целодневно преследване, следите му се изгубиха в камениста местност. Тръгнахме да се връщаме по пътя, когато се яви конник на скалите. Силуета му се очертаваше на залеза, на около двеста метра.
Спрях. От мястото където бяхме не можеше да се мине напряко. Ако тръгна да заобикалям ще ме види и преди да съм изминал и половината път той вече да е прекосил планината. Нямаше да мога да го доближа на такова разстояние та да се надява на бързината на коня си. Той добре разбираше това и спокойно ни наблюдаваше.


 

Чаках да мръкне малко, за да тръгна в тъмното, ако мога да го доближа поне на километър, после Лисана щеше да го проследи по миризмата, но той изглежда беше чувал за кобилата. Гледа ни десетина минути и обърна коня. Отдалечи се с бавен ход, като че ни дразнеше. Още като му видях гърба сръгах Лисана към прохода но Бързака ме спря:
- Остави го сега! Ще счупиш някой крак на кобилата из тия камъни! Тъмно е!
Послушах го. Тръгнахме си. Много умислен бях. Цялата ни дейност загуби смисъл в оня момент. Каква полза, че толкоз години се трепем по пътищата да ги гоним, като само тоя, за едно лято изкла цяло село народ. И само българи избиваше, напук ни правеше. Селяните започнаха да се страхуват да излизат извън селата. Тъкмо се бяха поотпуснали малко.
Вечерта си дадохме малко кураж с момчетата. Няма къде да отиде. Все ще направи грешка. Някой ще го види. Няма начин да не разберем кой е, откъде е. Не може да се мери с нас 30 човека. На смени ще следим цялата планина, всички свърталища, докато не направи грешка. Търпение трябваше. Но колко още ще избие докато направи грешката, никой не можеше да каже.
През нощта сънувах сън. Някъде в тъмнина се намирах а до мен стоеше човек. Не знаех кой е, само чувствах присъствието му. Отгоре дойде глас:
- Стига си избивал невинни! Какво искаш да постигнеш с това?
Говореше на този до мен. Усещах го, като много познат човек, а не можех да разбера кой е. Нищо не отговори, но даде да се разбере, че няма да спре.
- Искаш водачеството на дружината! – За гласът нямаше тайни.
Жегна ме. Кой е пък този!?! Някой от нашата групичка? Не! Не беше с нас.
Пак мълчание. Това искаше да!
- Ще се биете! Който победи – той ще бъде главатар! Това е думата ми! – Заповяда гласът.
Седмица по-късно, както си вървим по междуселския път към Кабиле, гледаме каруца, спряна встрани от пътя и някой стои вътре не мърда. Приближихме - мъж, жена и трите им деца заклани. Сърцето ми се преобърна като ги видях. Веднага разбрахме, че е той. На жената кръвта още течеше. Наблизо е!
Няма къде другаде да се скрие освен на близкото тепе. Сръгахме конете, като бесни и обградихме мястото. Скочихме, измъкнахме сабите и в кордон нагоре заградихме цялото възвишение. Сгащихме го на върха, до отвесно спускащи се скали.
Беше еничар от нашата група. Един от ония, които си тръгнаха веднага след като убих турчина и запраших към село. Много добър боец. Най-добрия, но след мене. Назад не може да бяга излязох пред другите.
- Остави сабята!!!
- Няма!!!
- Остави я!!!
- Ще ме убиеш!
- Да!!!
Нямаше да го пусна за нищо на света, ако ще Дявола да вземе душата ми преди туй аз ще прережа гърлото му. Защо да го пущам!?! За него не представлява трудност да се справи с пет-шест добре обучени войници, а той с голи ръце и да се снабди с каквото си иска оръжие. С обикновените хора може лесно да се оправя, но там всички бяхме еничари.
Не се предаде. Останахме така.
Мръкна. Момчетата от селата напалиха огън, да се вижда, ние стоим с насочени саби.
Двуомях се – да нападна ли?!? Беше в по-изгодна позиция, на високо, а туй негово предимство можеше да се окаже по-голямо от моето на по-добър боец. Само да се реши да нападне веднага щях да сменя местата, но той нямаше такова намерение.
Ще чакам! Няма къде да бяга! Всички еничари стояха с насочени саби. Бях достатъчно близо, ако нападне някой от тях да го достигна. На няколко пъти опитах да предизвикам стълкновение сабите ни се кръстосаха и се разхвърчаха искри, но той не напусна позицията си.

 


Стоим, мълчим, стоим, мълчим отмина нощта. Напече слънце, премина обяд, отиде към залез, стъмни се, заваля никой не помръдна. Втора нощ прекарахме в дебнене. Към сутринта захладня, ние мокри като кокошки треперим от студ, но там си стоим. Съмна, по небето ни едно облаче. Напече, изсъхнахме и само се гледаме. Не можеш да мигнеш, щото в следващия миг може да видиш тялото си отстрани.
Отмина и тоя ден. Не виждах вече нищо друго освен очите и върха на сабята му. Целия свят се събра в две кървясали очи. Смъртта ме загледа от там. Разшириха се зениците и заприличаха на бездънни ями. Паднеш ли в клопката им – измъкване няма. Не можеш погледна нищо друго.
“... Обърнеш ли се - мъртъв си!!! ...” – нашепваше гласът на гледачката.
Приятелю! Как се стигна дотук?!? Вместо рамо до рамо да споделяме болка и радост, ние се дебнем кой-кого. Аз ли сбърках някъде да си тръгнал срещу ни!? Обидих ли те с нещо? Мълчим! Изправи ни Господ един срещу друг и няма измъкване от тоя капан. Сграби ни Смъртта в ноктите си и няма да се откаже докато не изпие своя данък.
Дали да наведа сабята!? Заедно сме израсли, помагали сме си в ония трудни години. Тогава ако не се поддържахме нямаше да оцелеем. Срещу тебе ли приятелю трябваше да застана тук сега!?! “... Обърнеш ли се – мъртъв си!!! ...”
Няма да рискувам! Аз съм еничар, играя на сигурно. Досега не бях заставал срещу еничар в истински бой. Трябва да съм силен! Няма да позволя на чувствата да замъглят трезвата ми преценка. Знам, че съм по-добрия, но ако иска ще му отстъпя водачеството само и само да не се стига до убийство.
Не! В погледа му изобщо не видях приятелство или поне разкаяние. Там имаше омраза. Искаше не само мястото, но и главата ми.
Добре! Нека по-силния победи!
Завъртяха се дни и нощи. Валеше, напичаше слънце, треперехме от студ или се потяхме от жега. От околните села идваха да гледат боя и като им омръзнеше си отиваха, за нас нямаше почивка. 
“Дишай бавно през носа! Отпусни мускулите, но бъди готов за бърза атака! Ума трябва да е свеж. Не мисли за нищо друго освен за това което виждаш! ...” – Изплуваха из дълбините на съзнанието ми тези думи.
Не беше от този живот туй знание. Идеше през вековете дълбоко вкоренено в същността ми. Някой някога ме беше учил на това. Мярна се усмивката на китаеца. Дали е бил прав? Дали наистина живеем много пъти на Земята? Откъде знам неща, които никой не ми е говорил, нито в школата нито след туй. Върти ми се спомен за живот в който тренировките бяха убийственно тежки. Висях по дърветата с часове от най-ранна детска възраст и имаше много пости. Как ли знанието се предава през вековете?
Човек като нищо ще умре от жажда за седем дни, ние стояхме там сигурно два пъти по толкоз. Осем дни са били, после ми казаха. На мене ми се стори цяла вечност. Другите еничари си подаваха вода, ние двамата не поглеждаме за миг настрани. Не можеше да се мери с мене! Той беше по-слабия.
Мигна!!!
Когато отвори очи, на крака му имаше рана а на върха на сабята ми кръв. Тече няколко часа, бях нацелил вена. Но аз не се надявах на загубата на кръв. До два, три дни раната щеше да се подуе и болката да стане непоносима.
Зачакахме.
- Пусни ме Индже!!! – Проплака по едно време.
- Не мога!!!
Душата ми се разкъсваше. Нямаше за мене по-близки от еничарите, но нямаше да го пусна. Тогава се сетих, че гледачката каза: “Ти ще решиш!”
- Господи ти реши, аз не мога! – Казах на глас.
Знак нямаше.
Мина и тоя ден и следващата нощ. Крака се поду, очите му се замъглиха. Започна да мига начесто. Но аз знаех – ранения звяр е най-опасен. Възползвах се от слабоста му и успях да го раня още два, три пъти.
Дойде нощта. Можех да нападна вече, но реших да изчакам утрото. На сутринта наведе сабята. Предаде се. Не го убих веднага, исках да поговорим, може пък да се разкае. Ние еничарите си нямаме близки. Ако не се държим едни други то кой. Готов бях да му простя.
Слязохме надолу към огъня. Другите еничари го наобиколиха, тупаха го приятелски по рамото, дадоха му вода. Аз вървях отзад и бях нащрек. Защо не прибира сабята?!?
“Не му обръщай гръб, мъртъв си!!!”
Няма! Той вече не беше един от нас. Погледна ме и разбрах – дебне.
- Дръпнете се!!! - Извиках
Видяха, че съм с насочена сабя и изведнъж осъзнаха. Дръпнаха се, а той остана в кръга. Момчетата бяха прибрали оръжията си. Много късно разбраха, че са сбъркали. Никой не посмя да се раздвижи.
За момент се уплаших, че ако започне да ги избива нищо няма да мога да направя. Но неговата цел бях аз. Загледа ме с открита омраза.
Късно е! Тука не си в по-изгодна позиция. Крачка напред и главата му се отдели от шията. Хич не разбра откъде му дойде. Замахна, едва успях да се дръпна. Острието премина на косъм от корема ми. Главата му бе паднала но тялото размахваше сабя и пристъпваше към мен.


 


Прас, отрязах му ръката, сабята изхвърча нагоре. Продължи да пристъпва и да протяга останалата здрава ръка към лицето ми. С последни сили го разсякох отгоре до долу. Паднаха двете части а пръстите към мене стискат, пускат, стискат, пускат – докопат ли човешка плът ще я разкъсат. Паднах назад по гръб.
Не се разкая, не поиска прошка. Не от мене, от Господа да беше поискал, щях да му отрежа едната ръка и единия крак и да го пусна. Поне сабята да беше прибрал. Не ми позволи да му простя.
- Той сам избра съдбата си Господи! Ако съм съгрешил прости ми! – Погледнах небето.
И бухна бухал, а беше ден. Пих вода и загубих връзка със света.


 


Погребали го. Сложили и кръст. Видях, когато се събудих. Стоях целия ден и цялата нощ до гроба. Не знаех да плача или да благодаря на Бога. Бях ей така празен, без никакви чувства. Не съм си представял, че двама еничари със свободна воля може да застанат един срещу друг като врагове. Какво ли го е накарало да стигне дотук?! Можеше да се присъедини към дружината само да беше поискал. Дали го е правил за пари? Не вярвам! 
Най-тежката битка в живота ми. Не задето стояхме толкоз дни в очакване на смърта. Аз знаех, че ще победя. Това беше битка със собственото ми аз. Да му простя или не?!? Всеки момент бях готов да го сторя.
И досега като минаваме по оня път гледам хълма докато остане назад.







Глава   22   Бея



Не спирахме, колехме и глави на колове набивахме по кръстопътища и мегдани. Цели села изселвахме, но войска никъде не срещахме. Ходехме като господари по тая земя. Бройката ни спадна до към 20-25 човека. Нямаше вече големи банди. Обикновено се събираха няколко пияни млади момчета и обираха закъснял пътник. Да беше само веднъж с мед да ги намажеш, но след първия път им се услаждаше и срещата им с нас ставаше неизбежна.


 

 


С турците лесно се оправяхме. Отивахме в селото и хайде на керван при султана. После те сами започнаха да гонят и избиват своите разбойници.


 


Вече не ги тормозехме нощем. Влизахме да ни обслужват, но на тръгване си плащахме. Не колкото на българите, ама поне не бяха на загуба. Защо се получи така ли? Започнаха да идват и те при нас за помощ. Първия път, като дойдоха, беше заради някакъв бей. Раздавал пари с лихва и нали селяните неграмотни, написал им едни големи лихви, цял живот не могат да му се изплатят.
Идват, и обясняват на български: -Тъй и тъй нашия бей ни зароби пък не можем да се оплачем на кадията, щото сичко е написано и подписано.
Брей как хубаво говорят български! Ми щом е тъй трябва да взема отношение по въпроса, за да не ме безпокоят повече.
“Бързак какво ще правим?” –  Попитах с поглед
“Не знам!” – Сви рамене
- Виж как говорят хората на човешки език! Нека отидем на гости на тоя бей!
Заведоха ни в голямо турско село. Показаха къщата му, цял дворец. Дебела каменна ограда два и повече метра висока с масивна дървена врата. Може да издържи армейска обсада.


 


Лисана както си вървеше се засили срещу оградата. Помислих че е надушила слабо място, ще я разбива а тя взе че скочи, литнахме като птички. Докато летим, гледам някой отвътре стреля по нас и куршума право в главата на кобилата отива. Протегнах сабя и го поех с плоското на върха, да ама сабята взе да се огъва, аха да и отреже ухото. Тя изглежда го видя щото си наведе главата, натиснах надолу, изправи се сабята и отхвърлих куршума назад.
Кацна Лисана и като подгони оня едва успях да скоча. Нахвърли се върху човека, рита, хапе, фучи, за малко да го убие добре, че я спрях. Не исках да я намесвам в убийства. Можеше да стане много зла и да започне да убива за нищо. Тогава наистина щеше да се наложи да я заколя.
Наскачаха еничарите през оградата. Вързахме стрелеца, а той гледа кобилата с ужас. Взех та вързах и нея.
- Ти няма да убиваш! – Заговорих и.  – С убийствата ще се занимавам аз! Твоята работа е да ме носиш! Ясно ли е?
Тръсна глава в знак на съгласие. ХА!?! Дали разбра!?! Или прогони някоя муха?!? После ще я видим тая работа. Нахлухме в сарая, хванахме бея, изкарахме жените му.
- Кой ти каза да вземаш лихви без да ме питаш? – Почнах го аз.
- Ама аз само от турци вземам!
- Ами нищо! И те са мои поданици! Айде сега вади сичкото злато щото ще таковаме жените ти, че и тебе!
Нямал злато!
Правихме що правихме и прочие, пак не го дава. Ей, какво прави с хората т`ва злато бе!?! Не, че бях умрял за някаква си каруца злато ама що да става зян. Вече бях предрешил съдбата на бея.
- А бе що не зема да ти отрежа кура! – Извадих сабята и тръгнах към него.
- Ще го дам ще го дам! – Разкрещя се с тънък гласец.
Показа къде в основите го е зазидал. Изкарахме към 200 кила.
- Малко е! – Отсъдих, щото исках това да е причината да го натиря – Кат те гледам си на педесе години. Ще ми платиш по хиляда жълтици на година задето си живял на моя земя! И още толкова лихва за лихвите дето си земал!
- Нямам повече! – Проплака на умряло.
А бе знам аз, че има ама хайде от мене да мине.
- Тогава взимаш жените си, да не ги дам на българите, една каруца с един кон и пътя за Цариград! Там дават по-големи лихви! Тъкмо ще занесеш ей туй писмо на султана.
Написах на един лист:

“Тоя взима лихви, та заробва хора от народа ти до гроб ”

- С туй писмо ти се опрощават греховете по Земята българска. Дай го на султана и той ще ти даде къща в Цариград колкото тая!
Такива важни особи когато гонех, често им давах писма за султана написани на български с греховете им. Много турци са идвали при нас заради разбойници или беззакония от страна на техни управници. По едно време май им бях главен кадия. Само дето не дойдоха да им деля имотите. Въдвори се ред и при тях. Ако нещо не можеха да се погодят един друг се плашеха: 
- Ще ида да се оплача на Инджето!!! – И веднага се намираше решение, щото идем ли ние, играта загрубяваше. На никой не сме отказали помощ. Ако не успееха да се оправят с някой бандит, отивахме ние.
И защо трябваше да се стига до кланета?!? Не можеше ли още отначало да бъде така!?! Ще ви оправя аз, хубаво ще ви оправя с голямата сопа. Сопата трябва да играе за да се оправи положението. Сопата!
Започнаха да ме уважават и те. Като разбраха, че работните хора няма защо да се плашат от нас даже ни поздравяваха.

 


Не могат да говорят български ли! Да видиш как го научиха набързо. Навред по земята ни се говореше само на български. Турска реч можеше да чуеш само в турска къща. Е, те сега се поотпуснаха малко, но и до това ще стигнем. По него време аз все още мислех за второ голямо клане с което да ги изселя всички окончателно.
Тук там чувахме и по някоя песен. Ама как ги редят тия българи! Още не сме свършили работата - те песен измислили.



                   Заплакала ми е гората
                   гората и планината
                   и от гората дръвйето
                   и от дръвйето листйето



дрън дрън.



Войводи! Не пеят вече за еничари. На някои от старите песни им смениха думите. Тези на които не можеше се забравиха. Още една съм запомнил, но тя е от времето когато самите ние бяхме хайдути.



                  Индже Гочо думаше:
                   - Кажи ми Гочо кажи ми
                  де ти е Гочо къщата?
                  Кога Жерувна запаля
                  къщата да ти запазя
                  къщата имотите
                      Гочо на Индже думаше:
                       - Недей я Индже Жерувна
                      Жерувна й село войнишко
                      Жерувна ми й майчина
                      майчина още бащина
                      недей ги Индже изгаряй



Защо запалихме Жерувна!?! Изпросиха си го! Не исках да унищожаваме тази крепост на българите в тия тежки времена, но те сами си го изпросиха. Кой ги бутна да ни дразнят по най-долен начин?
Не искам да си спомням онова време. Тогава моето мнение всред дружината не значеше много.  Не съм и настоявал. Не се вживявах много в разбойничеството. Бях се отпуснал – където другите там и аз. Правех плановете как и откъде да нападнем. Дали да изчакаме ноща или утрото. Едно село само като го погледнех, разбирах къде му е слабото място.
Понякога българите ме вбесяваха като викаха: - Мръсни еничариииииииии!!! – Ииии се включвах с чиста съвест в грабежа. Е, може и да сме убили някой друг българин, но той със сигурност си го е изпросил.. 




Тих вятър вее
гората люлее
Хайде във гората има
една жълта дюля

Под дюлята Стоян
дор триста юнака
всички ядат пият мамо
само един юнак
само един юнак мамо
не яде не пие

Под дюлята стои
и на гора дума
колко ли си горо земьо
майки разплакала
колко ли си горо земьо
сираци остала



Пеят, че куршум не ме ловял. Няколко пъти съм давал пищов на някой хайдут да се пробва от десетина метра дали ще ме улучи. Ама го правех, когато бях млад. Не могат да повярват, че се дърпам настрани. Мислят, че куршумите ме заобикалят ха ха ха.


















Глава   23   Лисана




 


Лисана. За нея може цяла книга да напишеш и пак ще е малко. Тя ми е най-близкото същество на тоя свят. Много пъти е рискувала живота си, за да ме спаси, макар понякога да прекалява. Какви скокове е правила, косите ти ще се изправят. Отначало се плашех да не се разпори на някоя ограда, но за нея оградите са нищо. А когато подгоним някой, вятъра ще ме отвее. Нищо не виждам напреде си. По-късно ще ти кажа коя всъщност е, по-точно какво е.
След случката при бея и обърнах повече внимание. Дотогава все вървеше подире ми, като кадъна след мъжа си. Отначало ми беше смешно, но скоро започна да ми досажда. Седна някъде, тя дойде зад мене, сложи си главата на гърдите ми, нищо не мога да видя. Изтърси се – целия ме направи дармадан.
Един път за малко да я нараня сериозно. Някой направи курбан и аз седнах до техния огън с паницата, а тоя звер дойде ме бутна отзад целия се полях с врял курбан. Малеееййй причерня ми, ама усети, че е прекалила и отскочи, като светкавица, не можах да я достигна, иначе щях да я клъцна. После три дни бягаше на другия край на бивака като ме видеше.
А как ми се извини! Трябваше да тръгваме занякъде, тя бяга не идва, от страх да не я скопя. Умира от страх да не я скопят. Казах и:
- Добре миличка, няма да те скопявам, ама виж какво ми направи! Целия ми крак е в мехури!
Тя се приближи недоверчиво, подуши ми крака и като започна:
- Ъх ъх ъх – опитва да ближе раните.
- Добре добре, прощавам ти! – Опростих я набързо.
Ама тя не се маха, иска да ме лекува. Вдигнах си шалварите главата и остана вътре тя не се дърпа. Видя ни Бързака.
- А бе кво ти прави тая кобила?!?


 


Няколко години откак бях с нея. Говоря ѝ - тя слуша и ме гледа право в очите, като човек, че и отговаря. Като си тръсне главата значи да! Ако не е съгласна ме гледа отвисоко. Бре - викам си - дали наистина разбира? Забелязал съм, че всички команди ги изпълнява точно, ама то може и да е от обучението. Трябва да се провери! Дотогава не ми беше останало време. Казах и на ухото, да не ме чуе някой:

 

- Ти си най-красивото момиче!
Тя се натисна на гърдите ми ще ме събори. Олигави ми лицето да ме целува. Ха сега де!
- Бързак – викам – Лисана разбира човешки.
- А разбира? А дали разбира турски?
Пък аз:
- Я-а, пашата иде по пътя! Пашата била жива – на турски
Кобилата рязко се обърна и загледа надолу. Разбра, че я лъжа, обърна ми гръб. Обиди се, че не я взимам насериозно.
- Лисанке, донеси ми една бъклица вода миличка! Умирам от жажда. 
Тя тръгна по поляната, души тук, души там, отмъкна една бъклица иззад гърба на един и ми я донесе. Изправих се. Това не е възможно! Обърнах се с отворена уста към Бързака:
- Тя ми донесе вода!!!???!!!
Той ме погледна съчувствено.
- Ми нали ѝ каза да ти донесе вода бе Индже, не си и казвал да ти носи камъни! А сега де!?!
Ей, тоя човек. Всеки ден ли говори с коне! Ще си затрая - викам си - че може да ме сметнат за луд. Да, ама можеш ли да скриеш нещо, дето Бързака го е научил. Само след 15 минути всички знаеха, че Лисана разбира човешки. Започнаха да се майтапят с нея:
- Ей, какъв е тоя жребец, дето търчи към Лисана?
Тя както пасе, стресне се, побегне и се заоглежда. Разбере, че я лъжат, изгледа ги от високо. После пасе и ги следи, докато някой не се промъкне зад нея и я подплаши:


 


- Чакай аз да те хвана между краката!!!
Все из бивака се върти. Без неин надзор нищо не става. По едно време Илийчо ѝ обясняваше как се връзват възли, как се точи сабя и разни работи, а тя слуша и гледа, като, че ще става налбантин. Нощем обикаля шатрата, от време на време наднича през завесата, да види дали съм налице.
- Лисо – казах ѝ един ден – другите няма да ги слушаш, щото много те лъжат. Само мене ще слушаш! Прави се, че не ги чуваш ония лъжци!
И тя повече не им обърна внимание, колкото и да ѝ викаха. После се сърдят: “Ее що ѝ каза да не ни слуша, сега се прави на глуха!” 
Тия хора всички ли бяха луди! Как може да приемат нормално кон, който разбира човешки! Шашава работа.
Една вечер и заръчах:
- Лисанке, ще пазиш някой да не влезе при мене, защото нали виждаш, имам си нова приятелка!
По едно време чувам отвън голяма топурдия. Бре, викам, какво стана. Турците ли ни нападнаха! Подадох глава, какво да видя – Лисана и Бързака в неравен бой. Тя се опитва да го избута далече от шатрата, той отива отстрани да я заобиколи. Пази се от опашката, не се отказва. Ама какви камшици шиба с опашка.
Лисана предприе по-брутални мерки. Бутна го с глава та го събори в един огън. Сбиха се. Бързака много бързо се озова на тревата притиснат от предното и копито. Как го тръшна никой не можа да види. Той твърди, че го е ритнала. Аз не съм видял такова нещо.


 


- Ей Индже! Махни го тоя кон от тука бе, не ме пуска до шатрата! – Вика изотдолу
- Браво Лиске! Много добре пазиш! Хайде сега го пусни! – Похвалих я, да знае и друг път да си отваря очите.
- Ритна ме мамка и кобила – закуца към мене Бързака – добре, че разбира човешки.
Лисана е чудно същество. Застава пред входа трябва да се промушвам под нея ако искам да изляза. Не мога с никой да говоря без да си завира главата между нас, сакън да не ме изядат.
А какъв пазач е. Никой не може да припари нощем. Не се налага изобщо да поставяме охрана. Ако минават хора по пътя си трае, знае, че ще отминат. Само гледай, ако някой реши да кривне към поляната. Първо се опитва да ги сплаши, да не ни буди напразно. Ако не успее, такава патърдия вдига, че умрял в гроба ще събуди. Жребците от табуна веднага се притичват на помощ. Веднъж беше предизвикала такова стълпотворение в бивака. Като погледнах навън помислих, че е някаква армия. Добре, че познах някои от конете.
Иска да влиза при мене. Пущам я, а тя право на кожата на тигъра отива. Отначало се плашеше, тъпчеше я, хапеше я съдра и едното ухо. После малко по малко я успокоих. Сяда на кожата и започва оглед. Всичко трябва да подуши, захапе, бръкна и под ризата ми да види дали имам козина като нея. Искаше да ме проверява и за опашка, ама я сиктирдосах.


 


Един ден се изтървах:
- Лисано, не влизай тука щото ми мирише на кон, не мога да спя!
После много съжалявах, но вече я бях наранил. Един месец не я погледнах в очите. Започна да изчезва от време на време за по час два. От селото ми казаха, че са я виждали на Тунджа да се къпе. И аз ходих с нея да и помагам. Вече си знаем – върнем ли се отнякъде, право на реката отиваме да плуваме.
Ходеше и при табуна. Водеше ги като стадо диви коне около Бакаджика вдигаха прах до небето.

 


Засили ги колкото могат и дръпне изведнъж напред изгуби от погледа им. Жребците се опитват да я надбягат тя ги прескача по три наведнъж. Разкарваше ги от хоризонт до хоризонт, колкото да плашат пътниците с топурдията си. Голяма гледка, взирахме се с часове от поляната да видим кой сега е най-близо до задницата и.
Интересно обаче, на никой жребец не даваше да я пипа отзад.
- Лисанке! Ти няма ли да дадеш на някой жребец да те качи чадо? Време ти е да си имаш деца! Някое хубаво бяло конче? – Питам я един ден.
Тя се дръпна уплашена. Изпръхтя сякаш ще я продавам на касапи. Бре какво и е на тая кобила, що се плаши толкоз!? Отивам зад нея да я огледам – не дава, извърта се. Илийчо видя, че се дърпа, спомена за човек, който много разбирал от коне. Веднага отидохме с Лиса при него, а той, още като ни видя каза:
- Тая кобила е скопена!
Тя изпръхтя и отстъпи.
- Скопяват ги да стават по-бързи. Мъжките не могат, но женските стават много бързи и много скачат. На тая, като гледам, всичко са и изкарали. Затуй корема и е така свит.
Лисана се задърпа като луда.
- Няма миличка, няма да те скопяваме! – Опитах да я успокоя – много ли те мъчиха сладката ми? Аз ще ги изколя тия дето те мъчиха мамка им! – Измъкнах сабята и се развиках към Цариград – всичките ще ги изколя! Ще ги скопя!!!
Скри се зад мен и гледа страхливо натам.
- Трябва да я пазиш от жребците защото отзад е зашита. Ако ѝ се качи някой ще я убие – каза още човека.
- Каква порода е? – Използвах момента да попитам, да не спорим повече в бивака, че никой не знаеше.
- В тая има белези на няколко все силни породи, но най-изразена е арабската. Някой доста си е поиграл докато я издокара. Големия ръст е защото има много смески в нея.
Като чух голям ръст се сетих за Франковото ламище.
- На Франко коня каква порода е?
- Франковия кон е чист арабски жребец. Защо е толкоз голям не знам. Може да е нещо болен. Някой път кончетата от малки тръгват по-едри макар, че майката и бащата са дребни.


 


Добре, че отидох при тоя човек, обясни ми много неща за конете. Бях махнал юздите на Лиса. Не исках да ѝ завирам тези железа в устата, но той ми каза, че било по-добре да е с юзди. Нещо притискали езика да не се задави като бяга. Ще се задави тя, друг път, ама започнах пак да ѝ ги слагам. Пък и тя не се дърпаше.
На връщане ѝ заговорих:
- Не ходи при жребците миличка, нали чу какво каза коняра. Ако ти се качи някой жребец ще те убие. Какво ще правя тогава без тебе!
Тя тръска глава, не е съгласна. Няма да даде да ѝ се качат.
- Ти не се прави на много хитра, щото ако те притиснат в някое кьоше ще видиш ти! Ако ти се качи някой голям жребец, никой няма да може да ти помогне. Докато дойда да те спася ще те убият. Искаш да ме оставиш сирак ли?
Не ѝ се искаше да оставя жребците. Когато играеше с тях, някой път се правеше, че не ме чува. Омайваше се от чувството за власт над тях, но това чувство беше измамно. При най-малка възможност щяха да се опитат да ѝ се качат, и ако е на тясно, където не може да скочи, няма да се измъкне от възбудените жребци. Ядосани, че им се изплъзва толкоз време, можеше да я нахапят до смърт. 
Съгласи се най-накрая. Разреши се тоз проблем, но веднага изникна друг – не се отделяше от мене. Все ме бута по сабята и сочи с глава към Цариград. Голям зор докато я излъжа лисицата, че съм ходил по тунела от шатрата ми, в Цариград и съм ги изклал всичките. По-точно съм ги скопил.
- Тоя дето те мъчи най-много два пъти го скопих неговата мамичка! Рева като магаре. Три пъти щях да го скопя, ама умря в страшни мъки.
Голяма радост падна, скача по поляната, хвали се на всеки. Само дето не заговори чадото. Откъде тия мераци да се учи на човешки дейности! Върви след всеки който прави нещо и гледа умно, умно.
Табуна остана без Лисана. Само Сивия беше светъл там. Един човек поиска да го купи.
- Тоя кон е избил много хора! – Сметнах, че трябва да знае.
Такива неща трябва да се казват, защото коня пак може да убие.
- Аз ще се оправя с него!
Пазарихме се за цената, извиках жребеца, сложих му юздите и заминаха. След два дни го виждам в табуна. Дойде човека да си го иска. Казах му, че тоя кон е за езда. Да не го впряга. Пак го вързах и ги отпратих. Втория път се забави десетина дни, чака ме пред шатрата с кошум на врата.
Сивия не, че не можеше да работи. Послушен, кротък и силен кон е, но не може да понася да го бият. Един път го ударих и разбрах. Като дойде оня, направо му върнах парите и го изгоних. Пак добре, че се е оттървал. Сивчо, като нищо можеше да му види сметката.


 


Започнах да пращам Лиса до селото, да не ми досажда, уж да види дали някой си е в къщи или да пази майка ми,. Един ден иде по пътя в галоп ама след нея пушилка като от двайсет коня. Дойде ме задърпа за ръкава. Яхнах я и тя право в къщи ме заведе.
Гледам отвън никой няма. Измъкнах сабята и нахълтах. Майка ми си закопчава блузата, главата и чорлава.
- Какво става тука?
- А нищо! – Гледа встрани
Чух шум във вътрешната стая. Бутнах вратата, вътре трима турчина.
- Сега да не ви скопявам, изчезвате от тука и само да съм чул, че сте доближили туй село ще ви изгоря живи!!!
Изнесоха се на бегом. Отвън Лисана им би по един шут.
Такива ми ти работи пак с моята майка. Не я уважам и това е. Ако Дявола поиска от мене главата ѝ или лакът от опашката на Лисана – ще спася опашката. Те двамата хич не се обичат. Разправя ми:
- Тоз кон все тука стои! За вода отивам той подире ми.
- Тука ще стои!
- Страх ме е! Много от високо ме гледа!
- Тука ще стои!


 


Лиса понякога я ползвахме за примамка. Завържем ѝ за врата парче скъсано въже и я изпратя да подмами разбойниците. Няма нужда да ги гоним. Тя първо ги надуши, приближи и започне да вдига шумотевица. Като я видят със скъсаното въже, помислят, че е избягала. За такъв кон и султан би излязъл от скривалището си. Хитрата лисица ги подмами към засадата и изчезне.
Една нощ излизам от шатрата към три часа, гледам я изправила се на задни крака и опитва да открадне знамето.
Откакто имахме знаме, хората се трупаха около него където спирахме. Преди всички се блъскаха при мене, да видят каква е тая страшна кобила, а тя това и чака. Започва да прави номера, да скача, едва се удържах на гърба и. Все се плашех да не пребие някой. Сега вниманието беше основно към знамето. Българите си спомниха, че и ние сме имали някога голяма и силна държава.
Някаква книжка се разнасяше от ръка на ръка и се четеше вечер по седянките. В нея пишеше за силни Български царе побеждавали армиите на могъщи империи. Заговориха велики неща. Думата “Освобождение” вече звучеше по-смело.
Чудно как едно знаме преобърна мисленето на българите повече отколкото цялата ни дейност дотогава. Промени се изцяло начина, по който възприемаха присъствието на турците по нашите земи. Когато минавахме през селата все по-често се чуваше:
- Свобода или смърт!!!
Тия думи се превърнаха в поздрав.


 


Наличието на знаме, да не говорим за униформите, беше ни повече ни по-малко – Бунт. Бунт срещу Империята. Очаквах всеки момент султана да ни предупреди или да изпрати наказателен отряд и вестоносците не закъсняха.


“Вече си имате знаме! Поздравявам ви!!!”


Половин час размишлявах надвесен над писмото. Дали не ни приспива вниманието и когато най-малко очакваме да ни изненада?! Не можех по никой друг начин да си обясня написаното. Предупредихме всички села надолу по поречието на Тунджа да внимават. Ако видят придвижващи се войскови части да запалят огън на едно високо място. Не можех да повярвам, че е искрен, защото ако беше така, то нещо в живота ми наистина не е в ред. Или живея насън или всички около ми са луди, барабар султана.
Тъй ми! Първо не можем да прочистим една педя земя от разбойници, после изтрепахме половината народ в Империята пишат ми: “Сине мой ”!!! И за капак – кон ми носи вода!?! Е аз вече претръпнах.
- Хванах ли те маймуно такава!!! – Скарах ѝ се много строго – веднага остави знамето!!!
Избяга на другия край на бивака. Изгледа ме от там виновно и се шмугна в гората. Явно изместването центъра на вниманието не ѝ е харесало.


 


А униформите, всяко чудо за три дни. След две три лета само неколцина момчета си ги подържаха. Нашия начин на живот беше такъв, че трябваше да се прави компромис с красотата за сметка на здравината. Имаше седмици в които слизахме от конете само за да ядем. Зейнеше ли дупка направо ги изхвърляха щото не може да си облечен с прикърпени дрехи при положение, че трябва да служиш за пример.

 


 


От всички коне, които бяха при онова голямо клане само на Франко коня остана. Аз пуснах Сивчо на свобода след битката с войската. Три или четири коня умряха от раните си тогава. На място подбрахме десетина дългокраки, бързи арабеца. Случи се така, че за няколко месеца всички бяха подменени.


 


Старите са в табуна на свобода. Само някой да свирне и се обръщат да видят дали ще ги повикаме. Познават ни и свободно ходим из стадото, но наближи ли ги чужд човек стават раздразнителни. Едни крадци яко си изпатиха.

 


 


 

 


 

 






Глава   24   Зимите




Зимно време момчетата, които имат роднини, се прибират по селата. Оставаме десетина души. Не, че няма къде да ни приберат, но на мене не ми се седи цяла зима затворен. Преди ходехме по далечни земи, най-често по южните части на Италия, сега вече не по-далеч от Солун или Албания. Ако и там хване студ слизаме към Атина.
Заради Франко обмисляхме посещение на Франция, но пътищата и там са трудни през тези месеци. Не можахме да се оправим в тамошните планини и останахме в Италия.
Като ходехме по Европа си слагах наметалото щото хората, като видеха еничар, мислеха, че са ги нападнали турците. Няколко години така отначало, като ни видеха все едно дявола виждаха. После разбрах, че тия наши появявания са били смятани за разбойнически набези и силно преувеличени. Излизаше, все едно цялата еничарска армия е ходила да граби и безчинства.
Е, нека поне един излезе и каже какво точно е пострадал от нас. Всички си носехме пари колкото за цяла година. Каквото ни трябваше го купувахме и плащахме всичко точно.
Спомням си един път, някъде по Италия май бяхме или Албания, не помня вече, се пазаря с някакъв овчар за десетина агнета – “Ще му платя добре, викам си, та да ни запомни!” Вадя пет големи, златни монети ама нали не си разбираме езиците, той показва десет пръста.
- А-а много е! – Сложих още две.
Оня ги грабна и хукна, не можеш го стигна. Остави цяло стадо овце с агнетата. Не се вясна повече. На другия ден се явиха още двама. Искат да ни продадат стадата си.
- Я се махайте бе! Ние няма да ставаме овчари я! – Разгони ги Бързака.
Цял ден се въртяха наоколо и хвалеха стоката си. Тогава разбрах колко бедни хора има по чуждите земи. Докато у нас и най-простия селянин плащаше в злато и сребро, там някои не бяха виждали злато през живота си.
Веднъж при нас дойдоха трийсетина яки мъже въоръжени с мечове и боздугани. Не бяха част от някоя армия, а местни. По Унгария беше някъде. Забутахме се натам в преследване на десетина от нашия контингент. Следите им се изгубиха в блатиста местност и тъкмо си говорехме кой път да хващаме. Беше късна Есен.
Та идват тия и искат да напуснем земите им. Ние и без туй щяхме да се пуснем на Юг за зимуване, но те ни показват обратния път. Николчо се разправяше с тях на турски. Казах му на български:
- Предложи им най-силния от тях да се бие с който си изберат от нас. Ако победи ще се върнем. Ако не, да ни пуснат.
Не исках да ги избиваме. Щяха да се юрнат да ни преследват от цялата местност мъжете и да не можем да минаваме оттам друга година. А беше близо до пътя ни за Италия. Съвещаваха се нещо и паднаха в капана. Излезе напред един двуметров великан с врат като на бивол и мускули като прасета. Двама от техните дойдоха да ни огледат. Направих се, че се крия зад конете, но гледах да ме видят.
- Я ела ела тука не се крий! – Мярна ме единия.
Хванаха се. Видяха, че съм най-дребен и се подведоха. Сигурни, че ще бъда убит заопипваха Лисана. Тя ги изгледа отвисоко и срита най-любопитния.


                   


Свалих си наметалото, оставих и сабята на тревата. Сега ще ви покажа какво значи бой. Отидох до страшилището, тупа си меча в ръката и се хили. Замръзна му усмивката, като му бих един шамар без да разбере с коя ръка. Завъртя меча да ме съсече през кръста. С два пръста го подхванах по средата, натиснах надолу и върха му одра пръстта. Между другото отнесе още един, вече по-силен шамар. Залитна, но пак се хвърли по същия начин.
Слаб боец, бавна мисъл. Като виждаш, че не става така защо същата атака използваш. Пак одра земята, но го шамаросах както се полага.


 


Просна се по очи, взе да си тръска главата. От групата им го насърчиха. Оставих го да се изправи. Насочи меча. Хванах върха с два пръста и дръпнах. Позеленя от яд, че се бъзикам с него. Опита да ме разполови отгоре додолу. Отместих се, скочих и набих длан в слепоочието му. Гледах да не е много силно, да не му строша черепа. Струполи се и не мръдна. Меча остана да се клати забит.
Бутнах го с крак. Жив беше. Взех оръжието му и се подпрях.
- Аз победих!? – Обърнах се към тях.
- Можете да продължите, но ако чуем, че крадете ще ви преследваме много повече хора!
Не ми харесаха тия. Още не са ни попитали кой откъде е какъв е, направиха ни разбойници и крадци.
Великана се изправи, гледа с кървясали очи. Забих меча пред него и протегнах ръка за помирение, протегна се и той недоверчиво. Посрещнаха с одобрение жеста ми. Имах пълното право да го убия.
Май им дойде на акъла, че не сме разбойници. После си поприказвахме. Казахме им с какво се занимаваме, а те се чудят, че сме били много. Откъде сме намирали толкоз разбойници. Пък ние бяхме само десетина.
Договорихме се като минаваме оттам друга година, да не ни закачат. Завъртяхме и малка търговия – купиха някакви оръжия а ние дрехи и храна макар, че нямахме нужда. А те, като видяха колко пари имаме даже и на гости ни поканиха. 
Ама не можаха ли с това да започнат!!! Да ни бяха попитали поне какво правим по техните владения. Къде тук българите ще се нахвърлят върху теб сякаш си най-върлия враг. Макар и пълно с хора всякакви, отидеш ли в нечий дом, ще те приемат, като приятел. Софра ще ти сложат. Можеш да си сигурен, че ще спиш спокойно. Покрай българите и другите се бяха понаучили да пазят дадената дума. А там какво стана!?! Толкоз ли са пострадали от разбойници и крадци?!? С много лоши впечатления останах от тази среща.
Една зима тръгнахме за Ерусалим.
Прекосихме Протока по-далече от Цариград. Не ми се искаше да срещнем войници и да влизаме в безмислени сражения. Прекара ни един с голяма лодка на два пъти. Все ни поглеждаше изпод око. Казах му, че сме служители на султана, но не ни повярва. Като му платихме двойно се ухили до ушите. Попита кога ще се върнем.
Докато яздехме през Империята имах чувство, че ни следват конници от голямо разстояние. Щом навлязохме в пустинните местности изчезнаха. А аз нали за пръв път виждах пустиня, горещини, безводие. Уплаших се, че няма да оцелеем. 

 

Навсякъде само пустош, камънаци, пясък. Няма вода, ни стрък трева за конете. Реших да се върнем. Момчетата много настояваха да продължим и май бяха прави. Там също имаше пътници с коне и стада добитък. Не беше проблем да си купуваме храната и водата, но нещо много силно ме спираше. Имаше заплаха някаква напреде ни. Като, че призрак бе препречил пътя ни и не позволяваше да мина напред.


 


Споделих с Бързака. Решихме да не рискуваме. Много пъти чувството ми е давало знак за опасности и нито веднъж не ме е подвеждало. Едно от момчетата отиде. Обещал нещо да донесе на техните от Божия гроб. Другите останаха с мене.


 


Закъснели бяхме да прекосяваме отново Протока и затуй потърсихме населено място. Намерихме едно на края на пустинята.  Хората там, като ни видеха се разбягваха, мислеха ни за разбойници. Хванахме един дето знае турски и му обясняваме:
- Ние сме служители на Турския султан, изпратени сме да унищожим разбойниците!
Хм. Не че много се вживявахме в ролята си, но така звучеше по-убедително. Един час се разправяме с него едвам ни повярва, бях почнал да се изнервям. Почерпихме го с едно от техните питиета. Поприказвахме си и научихме, че няколко банди върлуват по пътищата, човек не може да мине със стока.
Керванджиите се задържаха на това място, докато се сберяха повечко, тръгваха заедно за по-сигурно. Улиците бяха задръстени от камили, търговци и всякакви там.


 


Пратихме го тоя да съобщи на няколко търговеца, че можем да сме им охрана. Дойдоха пет-шест да ни огледат, да видят ще вършим ли работа. Изглежда ни харесаха, защото се съгласиха да ни наемат. Пазарихме цената, повече заради храната за конете иначе плащането беше символично.


 


Потеглихме с голям керван, към триста товара. Трябваше да ги прекараме през най-опасната част от маршрута им с дължина около 50 км, където имаше опасност да бъдат нападнати от бандити. От там нататък те сами щяха да продължат. Включиха се и други, като разбраха, че има еничарска група изпратена от султана. Всеки търговец си водеше доверени хора за охрана общо около 15 души и още около двайсетина помагачи, дето се занимаваха с камилите и товарите. Аз като ги гледах тия така наречени охранители повече ми приличаха на шайка бандити. Много бързо се сдушиха бе. Вечер се събираха и си шушнеха гледайки ни изпод вежди.
- Май им объркахме сметките! – Казах на Бързака.
Предупредихме момчетата да не ги изпускат от очи. Една нощ ме будят.
- Ставай, че нещо са намислили тия.
Скочих. Обградихме лагера. В отсрещния край стана сбиване. Спуснахме се и пресякохме колона камили които отвеждаха. Заловихме някои от “охранителите”, но няколко товара ни убягнаха в тъмното. Разпалихме огъня и ги разпитахме. Признаха без мъчения. Голяма разправия със собствениците стана. Не щат да плащат заради кражбата.
- А бе ние ви пазим от разбойници не от вашите хора бе!!! – Развика се Бързака, ама можеш ли да се разбереш с търговец.
Като се запече тоя главния им не ще да плаща и тва е.
- Тогава и ние си тръгваме! Нека ви пазят вашите хора!
Скочиха като един. Аман заман не ни оставяйте насред път. Ще платим двойно.
- Тройно!!! – Отсякох със заповеднически тон, да се знае вече кой командва кервана.
На сутринта изгонихме ,,охранителите” и потеглихме.


 


 


На една равнинна местност се появиха и истинските разбойници. 20-25 конника приближават в далечината в лудешки галоп. Зад тях огромен облак прахоляк. Като видеше тая гледка човек му се изправяха косите.
– Извиках към еничарите:

 


- Оставете ги да дойдат по-близо!
Исках да връхлетят преди да се е разбрало, че сме там и да им видим сметката набързо. Да ама търговците и бедуините като видяха, че идат, а ние нищо не правим се разбягаха във всички посоки. Един от търговците ме заплаши с пищов. Можех да му отрежа ръката на мигването, но го пожалих. Дадох знак да ги обградим, бяха на стотина двеста крачки. Сръгахме конете и се разгърнахме. Ония още като ни видяха разкрещяха се нещо и обърнаха на бяг.
Ха да ви видим сега! Лесно се обират беззащитни хора. Подгонихме ги, ама техните коне много бързи бе! Едни такива недохранени, ребрата им се четат а бягат като фурии. Има да ги гоним цял ден. Махнах на другите да не се морят и казах на Лисана:
- Хайде Лисанке да ги настигнем!
За нея преследването беше игра. Наведе глава, взе да си върти шията и дръпна като ураган. Гърбовете им се приближиха набързо. Започна да цвили продължително, конете отпред се заобръщаха, забавиха ход. Ония изпаднаха в паника, хем виждат, че съм сам. Последния извади пищов стреля по мене. Извих се леко да пропусна куршума, подмина го Лисана главата му изостана.
Изправих се, скочих зад гърба на ездача на най-близкия кон, строших му черепа. Заскачах от един на друг, изхвърлих ездачите им с потрошени глави и вратове. 
Пет шест се пръснаха, но Лиса ги подгони, хапеше конете по задниците, блъскаше ги, изпопадаха изпомачкаха ездачите си. И те пък толкоз от един кон не могат да паднат. Главатаря им се откъсна напред. Тя го юрна, но я спрях да не я застреля. Нека се оттърве да ходи да разправи на другите какво ги чака.
- Лисанке събери конете!

 


Чудно ми беше как тези недохранени животни могат да бягат така, и ако ги гледаме по-добре дали няма да са по-бързи от нашите! Лиса проточи шия нагоре, вирна опашка, каза нещо на конски и всички, даже най-отдалечения жребец, дотърчаха при нея да и душат носа. Докато довърша оцелелите и дойдат момчетата, тя поведе новия табун.


 


Отидохме при кервана, търговците и бедуините се бяха върнали. Започнаха да ми се кланят като на султан.


 


- Тоя е Индже еничарина!!! – Важно, важно обяви Бързака
Голямо конско теглих на тоя, дето извади пищов срещу мене. Ще ми дава акъл той как ще си организирам работата! За малко да ги изтървем. Добре, че беше Лисана. Ама не знаел, че ще ги колим, мислел, че само ще ги подплашим. А бе я си гледай камилите. Ще ги пусна аз, когато са ми дошли на крака! Ха!!!
Вестта за нас бързо се разнесе. Дойдоха да ни съобщят и за други банди, но не се наложи много да се разкарваме. Като очистихме още едно свърталище на бандити, другите се изпокриха надалече. Чак в Иран избягаха. 
Такива ми ти работи. По Ливанските земи още се разправят приказки за еничарина с умната кобила, който избива разбойници. Тамошните хора много си разказваха такива истории от далечни времена вечер край огньовете.


 

На връщане пак същия лодкар ни прекара. Като ни видя с двайсетина коня повече се подхилна. Помисли ни за конекрадци, ама си затрая, нали си взимаше своето двойно. А конете, които докарахме от там се оказаха много под нивото на нашите. Вярно, че тръгваха със голяма сила, ама после бързо изплезваха езици. Разпродадохме ги. Не се разбираха с другите от табуна. Все се ритаха и хапеха. Андалусците убиха един. Издържаха на дълги преходи, но с доста по-бавно темпо.


 



 
Глава   25   Франко




 


Франко! Ти не го знаеш. Той е франк. От Франция. Двамата бяхме най-ниските, но пак беше малко по-висок от мене. Как беше попаднал в школата за еничари никой не знаеше. Най-малко пък самия той. Бил е три-четири годишен, когато се е появил там и не помнеше ни баща ни майка. Но езика си не беше забравил. Помнеше много френски думи и май можеше да се разбере с някой франк. В Цариград все носеше една книжка на френски до сърцето си. Отначало говорехме с него на турски, после понаучи и български.
Като боец го смятах за един от най-добрите. Когато беше край мене сигурен бях, че няма да стане издънка. Бойните умения му идваха отвътре. Можеше да разполови муха в полет със сабята си, но другаде го теглеха мислите му. До последно се надяваше да се завърне някой ден в родината си. Тогава когато тръгнахме за Франция ако не бяхме сбъркали пътя той щеше да остане. Кой знае дали нямаше да цъфне пак на поляната пролетта. Неговия живот е тук при българите.
И само мълчи. Езика му вързан с девет възела.
А как мразеше турците мале. Такава злоба, такава свирепост имаше в очите му когато ги колеше, че страх да те хване. То и ние не сме цветета за мирисане ама той...! Някой път му говорехме:
- Франко недей така бе! С тая омраза ще погубиш душата си бе човек! Накарай ги те да те мразят!
- Ами не мога! Отвътре ми иде!
Жестокоста му не знаеше граници. Злобата му с нож можеше да я режеш. Смърта гледаше през очите му. Така става, като те вземат толкоз малък. Където го знаеха турците се плашеха от него повече отколкото от Сатаната. Само ги погледнеше и припадаха.

 

Ами коня му!!!


 


Дали някога на Земята е имало друго такова чудовище! Огромен катранено-черен жребец, камилите пред него изглеждаха джуджета. Веднъж една го наплю и той я уби на място.
Страшен кон и голям боец. Сякаш голяма част от злобата на Франко бе минала в него. Усещаше кой свой кой чужд. С един ритник можеше да убие човек, а той не ги пестеше. Гърба му цяла глава стърчеше над Франко. Гледа като човек с мътни черни очи и попаднеш ли на пътя им пронизват те като риба на шиш. Не можеш да мръднеш.


     


Като че разбираше какво му се говори, но не слушаше никой друг. И като застане някъде Франко с двете ръце на пояса, оня иде зад него и накъдето се обърне Франко, страшилището и то там гледа.

 
 


Големи образи. Нещо като му говори, жребеца така го гледа ама ще се разтопи. Сякаш син си гледа.

 


Аз видях как се намериха. Още в началото, докато се оправяхме с големите банди, някъде около Одрин, изклахме стотина турци. Хвърлих едно око на бойното поле – жребеца веднага ми се наби на очи. Но той не ме виждаше. Гледаше към Франко и щом погледите им се срещнаха тръгнаха един към друг. 

 


Някой път го майтапеха:
- Откъде я доведе тая ламя тука бе Франко. Ще събориш небето.
- Убав си ми е коня! – Гали го по шията, а оня се топи.
Много издържлив кон. Голяма крачка. Докато бях със Сивия той не изоставаше. И много кротък. Но не го доближаваха, щото знаеш ли кво му е на акъла! Може да си помисли, че отиваш да колиш Франко. Нощем стои до него не се отделя. 

 


Колко народ изби никой не може да каже. Скопен беше горкия жребец, защо ли са осакатили така хубавото добиче?! Не ми стана ясно защо скопяват жребците, айде за женските разбрах, като видиш какво може Лисана. Те двамата често стояха с часове опрели глави.


 

 


 

 


 

 


Та тоя Франко един ден щеше да ме довърши. Минахме през някакво село, селяните се събираха по улиците, като ни видеха. Спряхме да си побъбрим. След половин час тръгнахме надолу по пътя. Ние с Лисана отпред си хортувахме нещо, когато Бързака ме бутна.
- Виж ги бе Индже!!!
Обръщам се, гледам – една руса мома с издути гърди и стройно тяло, сграбила крака на Франко с две ръце, зяпнала го в очите сякаш е Господ слязъл на Земята. Върви до големия кон, препъва се по камъните, не го пуща. А той се навел, гали и косата, и я гледа в очите като, че е богинята на красотата. Бъбри и нещо.
Спряхме, а те продължиха да се клатушкат напред по калдъръма. Подминаха ни двайсет, трийсет крачки. Нито чуваха, нито виждаха какво ставаше около тях. За тия двамата светът вече не съществуваше. Не бяха на тази Земя. Напуши ме смях ще се пукна, онези си вървят нищо не чуват.
- Ей! – Извиках рязко.
Франко се стресна, измъкна сабята и се заоглежда. Отидохме до тях.
- Франко! Айде зимай момата на коня и право у тях! Айде и ти да видиш малко живот. Ние ще се оправим с разбойниците.
Вдигна момата на коня Франко и обърнаха към близката гора.

 


Тъй ни напусна Франко. Господ чу молитвите ми и спаси и неговата душа от омразата, даде му добра жена. Петнайсетина години кара с нас. После като намаляха разбойниците, момчетата от селата си отидоха изпожениха се, останахме само еничари. Тъй ама момите научиха, че една вземала Франко, завъртяха се та оженихме и пет-шест еничара. Те горките мислели, че еничарите не се женят.
Останахме 13 души. При обиколките ни през селата към нас се присъединяват някои от старите и бройката ни постоянно се мени. Някой ден по пътищата можеш да ни видиш и петдесетина, но основната група сме 13 до 15 човека.



















Глава   26   Момата



Когато изчезнаха разбойниците бях на 38 години. Сина ми беше вече голям, но нещо не беше наред с акъла. Майка му сигурно го е хвърлила от високо, та си е ударил главата. Тая пушка от къде я е намерил само я разнася насам, натам да плаши хората. Веднъж го издебнах, хванах го и я взех. Огледах я, но ми се стори, че нещо е повредена и тя кат него и едва ли ще гръмне някога. Затуй му я оставих.
Един ден викам на Бързака:
- Дали ги изтрепахме вече, а Бързак? Два месеца никой не ни търси, съклет ме хвана.
- Не знам! Ама ако са свършили, ние какво ще правим?
Хм! Вярно. Досега не съм мислил по тоя въпрос. Какво, да не мислиш, че ще вземем да лежим само по поляната, когато цял живот сме търчели по задачи. Ами туй дето сме свършили, как да го запомнят хората! Трябва да се покаже по някакъв начин, че нашата дейност не е била напразна. Дала е резултат. Ако е безопасно вече по Българските земи, то никой няма да закачи някоя красива мома, тръгнала, да речем, за вода.
- Аз ще ти кажа, ти мене питай. Ще пуснем една красива мома да ходи по пътищата, да видим дали ще я закачи някой.
Дъвчеше някаква сламка. Идеята му се стори добра.
- И къде ще я караме да ходи?
- Ще я пратим за вода! От тука като тръгне през Търново, Плевен, София та до Скопие и от там обратно през Филибето ...
- Е хе-й, ние ще я чакаме цяла година! Тая вода жаби ще завъди.

 

Даа вярно. Идеята ми беше да покрие колкото може по-голяма площ, пък и кой ще вземе да пие от тая вода. Замисъла е да покажем, че по пътищата е безопасно. Ама като се заяде, не та не! Трябвало да се пие от водата!!! И защо! Така трябвало! Добре айде.
- Тогава ще я пратим на Студеното кладенче!
Студеното кладенче се намира на петнайсетина километра Югоизточно от Елхово (то и сега си е там).

 

И туй Елхово! Колкото пъти минехме наблизо, не пропускахме да нахлуем по улиците. Подлагахме на сеч де що видим турчин. Ами големи тарикати се правеха там. Мислеха, че кат са близо до Одрин и Цариград ще имат закрилата на войската и много тормозеха българите.
Помощ от султана не видяха, затуй по едно време се вдигнаха и се изселиха до един. Това май е единствения град в България населен само с българи. Казълъгач. Но турците още тогава го преименуваха на Инджа. Моя град! Там живеят най-красивите жени!

 

Та това ми дойде на акъла. Студеното кладенче. Хубава вода има. Дълго време стои студена. Ако си много жаден и се налочиш, ще те пресече, може десетина дни да се превиваш от болки в корема.
Мислихме що мислихме, не можахме да измислим коя мома да пратим. В едно имахме пълно съгласие – да е най-красивата! Ама кат не знаем коя е най-красива. Те всички са красиви!
- Ще поръчаме на селяните да намерят някоя! Те по-знаят. – Отказахме се накрая.
Заръчахме на десетина минаващи покрай бивака пътници да кажат по селата надлъж и нашир, че Инджето търси най-красивата мома да му донесе вода. Оставихме вестта да се разнася.
Някои момчета си подновиха униформите, шиеха се пак нови. Аз си поръчах едни еничарски. Донесоха ми ги от Цариград. Николчо започна да пише нашата история.
- Някой ден хората ще я четат тази история – така вика
Ама как ги измисля едни! По цял ден седи на една маса в центъра на поляната и прехвърля листове хартия, кат някой везир. Ти трябва да видиш какво е писал! Да не е раздул някакви битки със змейове и други такива. На мене не ми даде да чета.
Казах му, че няма да сме живи когато някой ще поиска да чете какви сме ги дробили. Тия листове ще се пръснат и изгният. Щял да ги зарови увити в кожа. Тоз човек ще ме убие. Кой ще знае къде е заровена тая негова книга, че да ходи да я търси да я чете. Ама така да се намира на работа.
Около месец след като пуснахме мухата, дойдоха да ни кажат, че са избрали мома и я водят.
- Избрали ли? Как така избрали!?!
Мислех, че просто ще посочат най-красивата и ще я доведат. Да ама не. Голям събор се е провел. Явили се кандидатки от почти всички български села. Селяните много се затруднили докато изберат коя да бъде. 
Бре бре! Не очаквах толкоз насериозно да го вземат, та чак да се съберат да обсъждат. Българите за пръв път правят събрание на което да обсъждат нещо, че и да вземат каквото и да е решение. Това е на добро – казах си! Май по-често трябва да пращаме моми за вода.
Зададе се голяма тълпа откъм селото. Водят я! Застанах на средата на поляната с ръце на кръста, момчетата се събраха зад мене. Интересно ни беше да видим какво толкоз са се затруднили. 
Хм – викам си на акъла – каквото са я наобиколили сякаш е някоя царица. Колко красиви жени са минали през ръцете ми е-хееей, мислят, че ще ме шашнат ли. Те ако си гълтат езика от всяка красива мома мене не могат ме шашардиса.
Наближиха, разтвори се навалицата.
О Боже!!!
Ей тъй както си стоях зяпнал – тъй си останах. Сърцето ми падна в петите.

 

То не беше красота!
То беше Чудо!!!
Черни коси гарванови на вълни на вълни.
Очи черни маслини, дълбоки кладенци погледне ли те – душата ти там остава, а блестят блестят – езера на пролетно слънце.
Лицето нежно, бяло, изваяно като на Богиня слязла всред хората да ходи.
Вежди пиявици ...
Мигли – черни пеперуди ...
Ръцете лебедови шии ...
Краката ѝ, като на млада кобилка ...
То снагата ѝ ...
То гърдите ѝ ...
- Господи ти ли я направи таз красота!!!
И като ходи тялото и се извива като змия ...
И бавно бавно стъпва ...
А като те погледне – Господ гледа през очите и! Чисто, чисто, нищо порочно.

 

Дойде спря пред мене. С ръка да се пресегна ще я докосна, а изведнъж ми се стори толкоз далечна, недосегаема. Почувствах се така нищожен, малък. Огънах се, като тревичка пред пожар, стопих се, като свещ на огън. Да беше се отворила земята да ме погълне! Гръм да ме беше ударил! Не можех да допусна, че съм достоен да застана на пътя на погледа и.
Струпаха се еничарите около нас, а аз гледам, не мога да мръдна. И тя ме гледа. Право в очите!
“Падна душата ми в капан Господи” – Само туй можах да си помисля. Главата ми бе празна. Бях виждал красиви жени ама такова чудо не.
- Ти от небето ли идеш? – Питам а не чувам гласа си.
Не! Не трябваше да я желая! Нямах право да я желая! Какво мога да и дам аз!?! Това нещо със злато не се купува!
Господи защо ме наказа така!?!
А тя само ме гледа.
Гледа, гледа, душата ми изтече в очите и – удави се. Исках там да падна и да умра.
Николчо разбра и застана между нас, уж да и намести цветето. Забих поглед в краката си да не я гледам, иначе наистина там щях да си умра.
Туриха ѝ брезова кобилица, да не ѝ тежи. Окичиха я със златни нанизи, гривни, колиета, пръстени с рубини и всякакви скъпоценни камъни. По косата и забодоха големи фиби със затъкнати блестящи диаманти та грейна, като слънце. Ама, като донесоха две бъклици от по три, четири кила злато се опомних.
- Стига! С толкоз тежко няма да може да ходи.
Намериха из бивака една от тънък лист злато и като нямаше друга такава, една сребърна. 
А тя само ме гледа. Гледа, гледа, изсуши сърцето ми, на пепел го направи. 
“Донеси ми вода моме!” – Исках да кажа, но нищо не чух. Само си отварях устата.
- Хайде моме! Донеси вода на Инджето! – Спаси ме Николчо.
Тръгна момата, а аз стоях и гледах подире ѝ. Върви със змийската походка клатушкайки бъклиците на тънката кобилица. Бавно се отдалечи по зелените ливади. Все по-малка и по-малка, превърна се в точка. Замъгли се и се изгуби на хоризонта.
Останах там където си бях, до края на деня и цялата нощ. Какво ставаше около ми нищо не виждах. Сутринта дойде Бързака за някаква работа.
- Можете ли да се оправите сами! Не мога сега! – Отпратих го.
Заминаха нанякъде, а аз гледах натам дето се изгуби момата.
Мъртъв бях! Напусна ме живота. Остана тяло без душа. Зейна рана в гърдите ми и нямаше лек за нея. Ни чувах, ни виждах ден ли е или нощ. Стоеше напреде ми момата и ме гледаше. И аз я гледах. Нищо друго нямаше. Светът не съществуваше.
Разбрах как е бил Франко. Но той я имаше до себе си. Можеше да я докосне, да я погали. А аз? Не можех и за миг да си помисля, че ще я имам тази 16 годишна девойка. Стар бях вече да ѝ зачерням живота. Пък и на какво приличам! Да бях някой едър, силен мъж, а аз?!? И какво умея освен да въртя сабя. Един кон не мога да впрегна.
Тъй стоях неизвестно колко време пред шатрата. Ни вода ни хляб турях в устата си. Взирах се в далечината. В гърдите ми бе празно..
- Защо ме наказа тъй Господи, защо?
Кога човек е млад, здрав и силен, заедно с Духа вършат що има да се върши. Ала кога мине 35 години, тялото натежава и Духът се ограничава. Тогава човекът търси нови полета на изява и става или голям майстор в нещо или пада в капана на някои очи. Само гледах натам дето момичето се изгуби. В гърдите ми зееше дупка.
Ами ако се случи беда?!? Подскочих. Тази красива девойка с толкова злато по себе си! Като ги знам как мъжете си позволяваха какво ли не. Може някой да се изкуши. Ако само вземат накит, да простя, но ако и направят нещо – ще ги избия!!! Всички села на колове ще побия, и българи и турци ще коля наред, само да посегнат на момичето.

 

Кобилата стоеше до мен и гледаше натам. Дали да я пратя да следи отдалече?! Ама кой знае, като отиде по ония места сама, дали нямаше да отпраши към Цариград. Хем никаква работа да не свърши, хем и без нея да остана. Все пак си е кон.
Пристигнаха вестоносците.

“Чух за момата. Много добре измислено ...”

Кога чу и ти бе! Ей, ама, че работа. Човек не можеше да се почеше без да започнат да го обсъждат в Цариград. Пишеше още, че не може да се изтегли от България:

“...българите не са готови за своя държава, ще бъдат унищожени от други, по-силни. По добре е за тях да са под закрилата на Империята докато бъдат готови ...”

Не са готови, не са готови, осъзнавах бавно. Трябва да отговоря, но какво!?! Ако българите не са готови, то с какви мерки да меря досегашната ни дейност!!! Имаше ли смисъл изобщо? Вестоносците чакаха. Точно сега ли трябваше да дойдат! 

“Ами аз какво да правя тогава?” – Отговорих с въпрос.

Отговора пристигна същия ден.

“Прави каквото правиш!!! ”

Ако беше поискал да се оставя да ме одерат или обесят, нямаше да се съпротивлявам. Ума ми беше блокирал. Предадох моя отговор.

“Султане, ти се държиш с мене като със син а аз ти писах такива глупости. Кой си ти? ”

Вестоносците се върнаха след час.

“Скоро ще разбереш! ”

Въртях се сам из бивака и очите ми все към Цариград. Сега пък и този султан съвсем ми размъти мозъка. Не ми ли стига, че съм като парцал.
Кой е този човек, каква е целта му? Двайсет години кръстосваме, като господари из Империята, а той не прати срещу нас войници, освен ония които избихме. Дали се е уплашил? Едва ли. При толкоз войска по казармите, ако искаше можеше да направи движението ни по пътищата невъзможно, а той: “Сине мой ...” не знам си какво. Вярно, че имаше голяма полза от нас заради разбойниците, но, че изклахме и изселихме деветдесет на сто от турците? Цял месец бесняхме, клахме, палихме мирни села, а той си трае?!?
Айде да речем простил го е някак си. Но, че помъкнахме знаме, облякохме се в униформи. Това беше направо бунт - той ни поздравява!?!
И какво ми пише пък сега – по добре да са под закрилата на Империята. Защо се е загрижил толкоз за българите. Или и това са неговите подли политически игрички. Ако беше искрен защо изби еничарите?
Е не мога да отрека, че много прошки ни направи. Ако беше някой друг, щеше да ни види сметката още при онова, първото писмо. Той праща китаеца да ми каже, че не ми се сърди. Необясними неща стават около мен. Султан който мисли за българите, мома равна на богините. Господ ли я направи тая красота!?!
Ех майко, майко Земя българска, каква хубост ходи по снагата ти майко Българио, а колко тегло има да теглиш още!?! Колко!?! Не ти ли стига, че векове си робиня, газят те чужди народи, ограбват труда на синовете ти. Надеждата я няма в очите ти. Не можело да има България?!? Извадих сабята и я забих напреде си.

 

- Това тука е България!!! – Извиках към Цариград –  тук винаги е било България и ще бъде България до свършека на Света!!!
Петлите пропяха. Май трети поред. Огледах се. Всичко живо спи. Земята спи. Скоро слънцето ще изгрее, а аз крещя посред нощ сам на поляната. Влязох в шатрата и полегнах на тигъра. По някое време съм задрямал.
Сънувам, че съм в голяма зала. Аз в тъмното, а на светлото десетина човека с гръб към мене питат един еничар:
- Ти защо позволи на българите да избият неизброими множества от нашия народ!?! – Строго, строго.
- Какви българи?!? – Облещи се той насреща им. – Няма българи замесени в тая история! – Погледна към мене.
Беше оня, който ми се яви в царски дрехи до Филибе. Ухили ми се, а аз се втрещих. Тоя го знам!!! Виждал съм го и преди. Много отдавна. Бях още малък, но го помня. Къде беше, къде съм го виждал?!? Тогава пак така се ухили и ми намигна, но мястото ми убягва от паметта. Загледа ме с черни, дълбоки очи, много познати, като че вчера съм ги виждал, но къде?
Събудих се. Странен сън. Къде го бях виждал тоя еничар? Преди се правеше на цар, но съм го виждал и по-рано. Само един може да се явява в сънищата на хората когато пожелае – самия Господ! Но аз съм го срещал наяве, като жив човек! Дали полудявам?

 

Излязох навън и вперих очи към Цариград. Момата пак обсеби цялото ми внимание. Рано е да се върне. На Изток просветля. Малко по малко светлината се пръсна по поля, хълмове, ниви и гори. Една каруца се клатушкаше по пътя към Казълъгач. По тоя път замина момата. Къде ли е сега?! Както ходи едва, едва, кой знае кога ще се върне. Забравих всичко друго, само тя остана в мислите ми.

 

Как се появи изведнъж. Разтвори се тълпата и над почернената ми душа изгря слънце. Светна пожар в черната пустота на сърцето ми. Цялата Земя остана далеч под краката ми. Отне погледа ми от Света. Нищо друго не съществуваше. Беше само ТЯ.
Колко празен е бил животът ми до него миг. Колко безмислени са били омразите между човеците! Колко нищожни са разправиите които ни карат да заставаме един срещу друг с оръжие в ръце. А колко голяма може да бъде тази болка, която те запраща далеч в небесата. Няма мярка с която да я мерим.

 

Тъй стоях и тоя ден пред шатрата с поглед към далечината. Душата ми беше пустош, пепелище. Все едно не бях го живял тоя живот. Умряха спомените. Остана само образа на момата. Накъдето се обърнех нея виждах. Като, че само нея бях гледал през целия си живот.

 

Късно след обед се качих на кобилата и я бутнах да ходи където иска.

 

Защо ме наказа така Господ защо ме наказа? Сбърках ли някъде!? В моя малък, нищожен живот не можех да зная кое добро, кое лошо. Отнеха всичко, което можеше да ми го каже. Аз това мога! Да живея както ми показаха. Не зная друго по-добро. Каквото върших все мислех, че в твоето име съм вършил Господи.
Няма отговор ни от Бог ни от човек. Небето влачи облачета заето в негови си дела неизвестни нам хората.
Напусна ме живота. Празно тяло без душа седеше на коня и гледаше в нищото. Минаваха сенки покрай и ме поздравяваха. Ни ги виждах ни чувах.

 

Кога се е свечерило не усетих. Лисана спря, а аз стоях на гърба ѝ, като чувал. Слънцето залезе. Близо изкука кукумявка, стресна ме. Огледах се. Пред къщата на гледачката бяхме. И втората топола изсъхнала, а третата едва ли щеше да изкара година.
Колко време мина от последната ни среща!?! В тоя живот ли беше? Треските от вратата отдавна изгниха, а завесата все така си висеше. Никой ли не влиза в тая къща? Покрива от едната страна се беше срутил. Запуснато място!
Като, че светлинка се мярна. Лисана наостри уши към прозорчето. Вътре имаше някой. Слязох, приближих се. Нищо не се чуваше, но в стаичката бе светло.
Отметнах завесата и влязох.
















Глава   27   Трета среща


Седеше на столчето. Знаеше, че отивам. Не се беше променила. Каквато я видях на първата среща, такава си беше и сега. Изглеждаше на 25 години. Познавам жени, които за тия години се превърнаха в старици, тя не беше подвластна на времето. Спокойно можех да имам дъщеря на нейната възраст, но излъчването в очите ѝ друго говореше. Пред мен седеше стар, могъщ дух, който има власт над процесите във Вселената.
Стоях на прага и се взирах в нея с невиждащ поглед.
- Красива е нали!
- Защо ме наказа така Господ?
- Ще ти мине успокой се! Както си ти сега, така е един човек за теб от хиляди години.
Мина време докато схвана. Тази гледачка! Вече ми се струваше нормално, че ми чете мислите. Как ли го правеше! Но какви хиляди години говори пък сега?!
- Какви хиляди години?!
- Човек не живее само по веднъж, това скоро ще ти се открие. Но в душата ти има и друга болка?
- Да! Еничара. Защо?
- Той те мразеше. Завиждаше, че във всичко си по-добър от него. После, като видя, че народа ви обикна, започна тия жестоки кланета. Да ви се подиграе. Да кажат хората – “Инджето излови всичките бандити, ама тоя не можа. Тоя е по-хитър от него”. - Добре, че се махна още в началото. Големи проблеми щеше да имаш с него. Можеше да те убие в гръб.
Я виж ти!!! А аз за малко да го пусна. Мислех, че всеки би могъл да стане добър боец колкото мене. Аз тренирах всеки ден отделно само за себе си. Водеше ме желанието да съм най-добър, което щеше да ми е от полза при бягството. Ако някой си беше направил труда да се упражнява допълнително, то непременно щеше да се усъвършенства много повече. Но пък да убиеш брат заради някакви си умения. Туй не мога да разбера.
- Той също тренираше допълнително, но не можа да постигне твоето ниво. Причината се крие в поредицата прераждания. Ти си преминал всички бойни школи на Земята.
За пръв път се замислих по тоя въпрос. Дали няма и друг еничар който ми завижда и е готов да ме убие в гръб?!? Досега съм им гласувал пълно доверие. Дали не съм рискувал прекалено?
- Няма защо да се притесняваш за другите еничари. Те напълно признават твоето водачество и са готови да се жертвуват за теб. Мислиш, че не виждат как се подлагаш на куршумите заради тях ли? Всеки един е готов да даде живота си, за да те спаси.
Олекна ми. Наистина сме братя.
- А ще ми прости ли Господ, че изклахме толкоз невинни? – Зададох въпроса, който тя предния път отклони, но ме мъчеше толкоз години.
- Не бяха невинни!
Не са невинни!?! Как така!?! Клахме наред жени, деца. И те ли са виновни? В какво? Мислех, че грешно съм разбрал тогава думите ѝ – “Направи каквото има да правиш!” - и че избиването на мирни селяни не влизаше в нашата, така наречена мисия. Че съм се подвел по омразата, която взе връх над мислите ми в оная тъмна нощ. Сега изведнъж ми казват, че не са били невинни!?! Погледнах я с подозрение.
- Не бяха невинни! – Настоя тя. – Това клане беше необходимост. Самите защитници на турския народ го поискаха. Тези мързеливи, за нищо негодни хора, свикнали само да живеят на чужд гръб, щяха да провалят Империята. А паднеше ли тя, щеше да повлече и другите народи, които са в пределите ѝ и така да се погубят всички. Империята е много отслабнала. Отвън чакат само да видят малко слабост и да нападнат. Армиите им са готови, но се плашат от еничарите. Ако знаеха, че ги няма досега да са нападнали. А и като чуха, че 39 еничари са избили хилядна армия се свиха като попарени.
- ХИЛЯДА!?! – Ококорих се.
- Дали не бяха и повече! Много хора наблюдаваха тази битка. Целта беше да се сплашат, да им се покаже с какви бойци разполага Империята. Те много ще намалят бройката. В докладите си някои ще пишат и петстотин, но цифрата пак е впечатляваща. Той им каза, че войниците му са се разбунтували и те е пратил тебе да се оправиш с тях.
- Той? Кой той?
- Султана
- Но кой е султана, как, защо, какво цели ...
- Той е плътно до теб, няма да те изостави! Да си срещал някъде войска? На всички е разпратил строги заповеди да си стоят по казармите. Че ти си негов доверен служител и ако се наложи да ти оказват съдействие..
- Но какъв е? Защо?
- Като теб, еничар!
Стана в един миг.
Свой!!!
Ние сме братя. Той, аз, момчетата, преживели сме едно и също. Каруците, плачещите майки, високите стени, бягството невъзможно, обучението, сам си на тоя свят. Само еничар може да разбере какво е чувството. Ето каква била работата, изчезна презрението ми към този човек. Почувствах го толкоз близък.
- Той е твоя баща!
Това пък направо ме смрази. Черно ми стана пред очите. Седнах на столчето.
- Баща? Какъв баща?
Надявах се да заговори, като за духовен баща или нещо такова, като китаеца, но нещо много силно ми подсказваше, че говори буквално.
- Той е твой баща по кръв и плът! Царят с еничарските дрехи е твоя истински баща.
Баща, баща, султана бил мой баща. Ако някой ме беше гръмнал с топ, щеше да ми се стори по-нормално. Царят с еничарските дрехи? Значи тя знае за ония мои сънища? Значи този, който ми се явява е самия той!
- Беше решено цялата мисия да се извърши от хора от техния народ. Да не се замесват другите народи в убийства.
Сега пък сега!!! Какви ги плещи!?
- Ти не гледай, че е еничар. По кръв и плът той е от Турския народ.
Хванах се за масата. Ей там щях да пукна. Ако султана е мой баща и е от Турския народ, то и аз съм турчин!? Скочих. Лъже!!! За нищо на света няма да повярвам такова нещо!!! Лъже!
Каква полза има тя да ме лъже! Защо! Няма причина. Можеше и да не ми го каже, но изглежда трябва да науча и нещо друго. Гледачката не говореше празни приказки. Всичко беше с цел. Подготовка за следваща новина. Каква ли ще е и дали ще я понеса.
Съня!!! ,, ... какви българи?!? Няма българи замесени в тая история!!! ...”
Майко, майко какво доживях, какво доживях. Майка!!! Хванах се за таз последна сламка.
- Майка ми е българка!!!
- Мъжът е важен в тези работи! Жената е нивата. Каквото е семето – такъв е плодът.
- Не!!! Майката е по-важна! – Нямаше да отстъпя!
- Добре, щом така искаш.
Извади отнякъде едно огледало.
- Помниш ли жената която преби?
Да! На левия си крак горе имаше голяма черна бемка. О Боже! Нима съм убил майка си!?! Взех огледалото. Не исках да е истина, но знаех, че е. Поседях така. Не ми се поглеждаше. Досега не бях се виждал на огледало отзад. Че кой е луд да се гледа с огледало отзад. Но ще погледна за всеки случай. Тя стана и отиде до прозорчето. Смъкнах шалварите – там беше.
Не!!! Това не може да е истина! Не може! Това е сън. Ами да! Аз сънувам и ей сега ще се събудя от тоя кошмар. Знам как. Ще ви дам аз един турчин. Ощипах се силно по крака и пак и пак, образуваха се синини, но не се събуждах. Огледах пак бемката – същата е. Кой знае защо я бях запомнил толкова добре. Но султана, кога я е срещнал и как аджеба стават тия работи измежду турците, като знам колко строго държат жените си?!
- Когато избяга от пустинята и развали еничарската магия, той известно време работеше на пазара в Цариград. Тогава я срещна.
А бе тя една жена, като иска никой не може я спря. Значи съм роден от такава, как я нарекох тогава – пачавра. Е! Не е добре да мисля така за майка си. Може пък да се намери малко място в сърцето ми и за нея. Красива беше!!! Да! Беше красива! Руса със сини очи. Ей добре, че не и направих нещо друго – сетих се, майчица ми е.
- Понякога се случват непредвидени ситуации. Не се притеснявай! Ще ви се даде възможност да се видите пак и да си простите. А ти по плът и кръв може да си турчин, но по дух си само Негов – посочи с пръст нагоре – и не принадлежиш на никой народ. Всички, които са с тебе са от Турския народ и по дух и по плът, но ти си само Божий.
- Всички? Как така всички?
- Бяхте сменени като бебета. Тридесетте еничара, които тръгнахте отначало, трябваше да свършите тази работа. Като си отидоха ония десетина души се наложи да бъдат заменени с резервните. Понеже те не бяха толкова добри бойци като вас, бройката ви нарастна.
- Мене кой ме смени?
- Майка му.
- Баба ми?! – Хубаво ми стана, че ме е докосвала моята баба. И аз съм имал близки хора.
- В тази къща те е повила за първи път.
Я виж ти!!! Огледах стените. Значи това е нашата къща. Ето защо се срещаме тук. А Той?!? Сигурно и той идва от време на време. Не мога да си представя гледачката да помъкне чукове и пирони да поправя масата. Туй е направено от мъж. Но ако сме турци защо къщата е в Българско село?!?
- Не беше нужно много хора да научават кой какъв е. Другите народи не трябваше да се намесват. Те само ви отгледаха.
Не се налагаше да задавам въпросите си на глас. Достатъчно бе да си ги помисля. Тва е някаква лудост! Аз полудявам! Избихме милиони, а някой се опитва да ме убеди, че нищо лошо няма в това. Защо на мене трябваше да се случи, защо на мене?
- Сам Той те прати – пак посочи нагоре – да свършиш тази работа, защото измежду тях няма толкова добър боец, който да ги поведе. По дух и плът ти си негов син.
Зави ми се свят нещо. Размъти ми се главата. Вярно, преди малко спомена, че по дух съм на оня на небето, но чак сега започнах да го осъзнавам.
- Да не искаш да кажеш, че султана е самия Господ?
- Точно това се опитвам да ти кажа!
Седях потресен и зяпах в нищото. Изключих напълно. Онова на което се крепеше живота ми се срути. Мозъка ми се заплете като пате в кълчища. Най-големия ми враг бил моя баща! Моя най-голям защитник и пазител. Гръм от ясно небе едва ли щеше да ме шокира толкоз.
Истина ли е? Нали не сънувам!? Много случки в живота ми, които нямат никакво разумно обяснение, започнаха да ми се изясняват. Няма как да повярва човек че 39 души избиват такава голяма, силна, обучена войска. Най-добрите войници събрани от всички казарми.
Значи Той е пратил чужденците да гледат битката, за да ги сплаши. Кой може да бъде сигурен, че ние, една шепа еничари, ще нападнем посред бял ден хилядна армия, че и ще ги победим?!? Кой ако не самия Господ? Кой може да има власт над мислите ми, как яздех тогава без да се оглеждам. Нещо съвсем нетипично за мен. Обикновено следях всеки полъх на вятъра, всяко шумване на тревичка, както ме е учил китаеца. Тогава, като омагьосан карах напред, макар да знаех, че трябва да се внимава, да не ни видят, за да можем после да ги изненадаме, според първоначалния план.
Явно султана е Господ, защото обикновен човек не би могъл да скрие от Света Голямото клане. Айде да речем от консулите може, че езика не знаят добре, нравите им са чужди. Ами от своите как го скри!?! Не е лесно да застанеш сам срещу везирите, висшите военни и всякаква там паплач. Ами народа? Как направи така, че хем да знаят, хем да се съмняват дали е истина? 
Само Бог може такива неща! Дали не е решил да стане еничар заради мене, да не се чувствам съвсем отхвърлен? Когато се яви до Филибе ме гледаше така мило, както само един баща може да гледа сина си и почти познах, че е Господ, ала откъде да знам, че бил султана, на туй отгоре мой баща! Затуй ме пита “- Защо ме мразиш ....?”
- Господи, на теб ли се молих толкоз време?
Ще ми позволи ли да Го видя отблизо?! Хич не ме интересува какъв съм на небето. Аз съм тук и сега и ако не видя баща си - защо съм живял?!
Спомних си какви писма съм му писал отначало и се свих от срам. Какво нищожество съм, какво нищожество. Даже и да не знаех, че ми е баща трябваше ли да се излагам така пред човека? Ще мога ли да го погледна в очите? Китаеца каза, че не ми се сърди, но аз сам не мога да си го простя. Един баща естествено ще прости на сина си. Пък и аз не знаех!!! Все го мислех за най-големия ми враг.
Ето какво! Ако ми е простил от сърце и ако не го сънувам тоя ден, Той ще ми даде знак. Знак, който не може да бъде пренебрегнат или сбъркан.
Малко по малко се очертаха стените на стаичката. Тук съм, на този свят. Дойдох на себе си. Гледачката беше заминала, а Лисана надничаше през завесата. Сигурно наближаваше полунощ в стаята беше светло, като ден. Къде са тия лампи!?! Никакви лампи нямаше. Ще я видим тая работа!
Излязох огледох тъмните силуети на къщите. Ни се виждаше ни се чуваше някой. Всички спяха дълбок сън, защото работа ги чакаше на другия ден. Съвсем различно беше положението преди петнадесетина години, когато по цели нощи в българските села беше пълно с разни тарикати от турските села, които само зулуми мислеха, тормозеха раята до зори, а после по цял ден спяха.
Защитниците на турския народ го били поискали това клане. Не знам дали и на тях не им е писнало от дивашките нрави на тази паплач. Това тука е България и ще правят това, което правят българите!!! Ама ха!
В бивака нямаше никой. Няколко коня ровеха багажа за парчета хляб. Разгоних ги да не разхвърлят дрехите на момчетата. Не ми се седеше сам. Това, което научих тази вечер, ме върна в действителността. Почувствах се част от едно цяло. Част от голяма важна мисия. Най-вече отпадна онова скрито, дълбоко чувство за вина, което до него момент не ми даваше покой - вината за милионите намерили смърта си тогава. Аз отхвърлях доколкото мога мисълта, че са били невинни, но все имаше едно дяволче да ме убеждава в обратното.
Я да мина през селото. Може пък майка ми да е будна, да я изненадам посред нощ. Защо ли ми е притрябвало да и правя проверки, спрях насред път. След като не ми е никаква, да прави каквото си иска. Да ама не може така! Всички знаят, че тя ми е майка. Не мога да почна да разправям наляво надясно, че не съм ѝ син. Ще ме сметнат за напълно луд. Ама ще ѝ направя проверка. Да видя как я кара. Може пак да няма пари.
Светеше. Какво толкоз прави посред нощ. Влязох, седеше на стола и шиеше нещо.
- Откъде ми го донесе туй!!! – Тросна ми се още като ме видя. – Не мога да се оправям с него. Одеве ме плаши с пушката. Ама аз съм стара жена, ще ми се пукне сърцето!
Хич не беше стара даже. Като я погледне човек, не можеше да ѝ даде повече от 30-35 години. Добре се грижеше за себе си. Ами налиии ..... във всеки народ има такива пачаври – казах си на ума. Отидох до нея и я прегърнах, а тя ме зяпна в очите прекомерно ококорена.
- Недей сега, син си ми, не са хубави тез работи – и пак ме зяпна, да види, да не взема да се откажа пък сега.
Останах да спя при нея, но тя не ме остави да мигна. На сутринта бях като пребит. Стопли вода и ме окъпа в коритото, събуждайки далечни спомени. 
- У-уу каквай тая кир, ти вода не си ли виждал!!! – Не спираше да мърмори докато ме търкаше до червено и поливаше обилно.
Вдигнах се оттам отидох в шатрата да се наспя за последните дни.
Не знам колко време съм спал. Мислех, че момчетата ще се върнат да ме събудят, но ме събудиха вестоносците. Сграбих писмото. Гласеше:

“Сине мой!!! Светиш пред очите ми!!! ”

Хм. Попипах се по лицето. Не беше сън. Това е знакът! Така само един баща може да пише. Написах и аз:

“Господи! Позволи ми да те видя отблизо!!! ”

Отговора пристигна след час:

“Бъди на могилата след залез!!!”









Глава   28  Стоил


Още по светло с Лисана препускахме към бойното поле. На километър от могилата слязох и се излегнах в тревата.
Тук, на това място повярвах, че наистина има Бог. Че каквото правим - става с негово одобрение и е неразбираемо за нас обикновените хора. Когато се изправихме срещу онази голяма войска, бях убеден, че отиваме на сигурна смърт, но и твърдо решен скъпо да дадем кожите си. А после? Вървях из купищата мъртъвци невярващ на очите си. Ние ли сторихме това Господи. Гледах небето, а ти си бил на могилата. Стискаш пакетчетата и тълпите се разбягват напреде ни. А аз се чудех, че никой от нас няма и драскотина.
Мръкна. Лисана пасеше наоколо. Наблюдавах тъмния силует на могилата и си мислех. Какво мога да очаквам от тази среща? Когато съм далеч е така лесно. Какво толкоз – отивам да видя баща си. От тук, когато съм на мястото, нещата са съвсем различни.

 

Какво имаме да си кажем със султана?! Досега той бе за мен чужд човек, най-големия ми враг. Писал съм му писма с толкова обиди. Ще мога ли да го погледна в очите? Изобщо има ли капка истина в дрънканиците на гледачката!? Винаги съм смятал тия неща за пълни глупости, макар да помня как бяхме пощурели на поляната, когато Николчо изгори пакетчетата, пак не можех да ги приема насериозно.
Първия и втория път отидох при нея от любопитство, а оня ден ме закара кобилата. Но как е възможно да знае такива неща, от най-тайните, забутани ъгълчета на съзнанието ми? Каквото каза за еничара ми спаси живота. Аз със сигурност щях да прибера сабята и да се разсея, а оня това и чакаше.
Дали пък не ми пуснаха въдицата и това да е капан? Но защо да е толкоз сложно и дълго замисляно. Ако искаше да ни унищожи, султана нямаше да ни остави на мира докато не падне и последния. Може да ме иска жив? Напипах камата. Ако е така няма да има късмет. И със стрела да ме упоят, пак ще имам време да забия ножа в сърцето си.
Такива мисли се въртяха в главата ми. Почти се бях отказал за малко да си тръгна, но Лисана се загледа натам. Така и така съм дошъл - ще отида да видя. Качих се на кобилата и тръгнахме в тъмнината. Колко ли хора са? Не е шега работа, цял султан е туй. Излизането му от Цариград сигурно не е останало незабелязано. 
Приближих на петдесетина метра. Видях го на върха на могилата яхнал бял кон. Долу, в полукръг, още двайсетина конника. Цялата могила и наоколо беше осветена като в слънчев ден а само десетина крачки встрани пълен мрак. Какво ли осветява така?
Спрях в тъмното да огледам какво е положението. Конниците ме чуха, наизвадиха саби.
- Той е! – Каза султана.

 

Прибраха оръжията. Да! Те пазеха своя господар, а аз идвах да видя баща си. Излязох на светлото, никой не държеше лък или тръбичка. Погледнах нагоре и всяко съмнение се изпари. Той е!!! Царят, еничара и още някой, някой който съм виждал на една ръка разстояние, но защо не си спомнях къде? Трябва да му поискам прошка, слязох и коленичих.
- Прости ми Господи!!!
- Не трябва да ме доближаваш, но можеш да се запознаеш с момчетата. Много искаха да те видят.
Слязоха и те и ме наобиколиха. Заговориха ми на български, а аз тъпея – откъде са научили български толкоз добре? Огледах дрехите – скъпи еничарски. Отпуснах се. Свои! Носеха и наметала с отметнати назад качулки. Аха, тези са пазачите пред султанските покои. Значи били българи! Виж ти каква работа! Турския султан го пазят българи. Усмихваха се, хващаха ме по раменете, тупаха ме по гърба. Всеки, като че искаше да се увери, че съм там. Жив съм бе хора, но май и аз не бях много сигурен. 
Мислех, че моите момчета са най-силните бойци в Империята, но като ги видях тези – едни такива здрави, подвижни, с големи жилести мускули, като че от Божията ръка подбрани. И уж момчета, ама повечето май бяха по-възрастни и от мене.
Всеки ме питаше нещо. Кой за село, кой за роднини, бащи, майки, сестри, моми, та не смогвах да чуя всички въпроси. На Империята служители пък ме хвалят задето сме изклали половината турско население.
Ама какви са тия хора!?! – Виках си на акъла. Светлината не им правеше впечатление, а аз се чудех. Дали са посветени и дали знаят, че съм турчин?
- Те всичко знаят за тебе!
А сега де!!! Втора гледачка?! Каква власт има над мен този човек, та ми чете мислите!?!
- Мушкайте в лицата, мушкайте в лицата! – Обади се някой
Обърнах се. Много познати думи. Смееха се задето се чудех. Ааа не може да бъде!!! Залитнах назад. Това е сън, сън!!! 
Когато пристигнахме с обоза по тия земи и се сблъскахме за пръв път с армиите на тогавашната империя, войниците им като бойци нищо не струваха, но се криеха зад големи щитове не можехме да ги достигнем. Пристъпваха в плътни редици срещу нас и паднеше ли някой мястото му веднага се заемаше от тоя зад него. 


 


Голям зор видяхме с тях. Много ме изнервиха. Започнах да мушкам с меча, когато се покажат за миг иззад щитовете. Отвори се дупка в реда.

 

- Мушкайте в лицата, мушкайте в лицата! – Разкрещях се наляво и надясно.

 

 

 

Подкосиха се редиците им. Занапредвахме с бясно темпо, докато не ги обърнахме в бяг и унищожихме многократно превъзхождаща ни по численост армия. Това са елитните бойци!!!
- Ввввие... - запелтечих
- Всичко помним, всичко!
Значи туй не било само сън. Погледнах нагоре и се втрещих - баща ми – стария владетел.
- Господи ти ли си?!
А в очите му цялата Вселена. Този човек ме обичаше с цялата обич на Света. Разциврих се на стари години. Имам си баща, не съм бил сам на тоя свят, не съм бил сам. Имам баща, който ме обича и е бдял над мене през всичките тия години. Какво ли му е било, когато ме е гледал в еничарската школа, а не е можел да ме доближи?!! 
Сетих се, когато си отметна качулката и ми намигна. Сега ми е толкоз познато. Наблюдаваше ме и отпускаше малко по малко спомените ми. Скоро също съм те виждал. Съвсем отблизо. Само трябва да си те представя малко по-брадясал с окъсани дрехи и ... – Бърборкото!!!
- Ти!?! –Облещих се изумен.
Ето защо ни поздравява. Идеята за знаме и униформи дойдоха от Него. Ние изобщо нямаше да се сетим за такива подробности. Защо ли го направи!?! Може да се е страхувал, че като намалеят разбойниците, ще тръгнем по грабежи. А така по някакъв начин се чувствахме длъжни да даваме пример. Не ми стигаше акъла да проумея дълбокия замисъл, но е истина, че откакто понесохме знамето, мисленето и поведението ни се промениха. И не само на нас.
Ама тоя човек не остарява ли!? По очите можеш да отгатнеш, че не е само в зряла възраст, но с тия големи жилести мускули не можеш да му дадеш повече от 30. А аз мислех, че е дебел като слон.
Много въпроси си бях намислил. Всички отлетяха, като подплашени птички. Как да го нарека – татко? Езика ми не можеше да се обърне. Толкоз години не съм я произнасял тая дума. Повече ще му подхожда да го наричам Господи.
Лисана се беше качила на могилата и се гушеше на гърдите му. Очебийна беше разликата между двата коня. Кобилата по всичко превъзхождаше неговия жребец, а той, като султан, сигурно яздеше най-добрия кон в Империята.
Жребеца ме гледаше втренчено. Ама този кон ми е много познат. Да!!! Гарсон, дето направи лъвския скок. Позна ме и той, тропна с крак и изправи шия. Тука май сме се събрали само стари познати. Приближиха и другите коне да ме подушат. Спомням си като се дръпнаха от бойното поле да не ни пречат в боя с хазарите. Силни коне, е не колкото нашите, но всеки, който разбира, няма да се скъпи за един от тия жребци.
Засипаха ме пак с въпроси. Разбрах, че има още качулки. Някои са останали при портите на Цариград, други по пътя. В града султана имаше много врагове и ако разберяха, че е извън стените, можеше да се опитат да го отстранят.
Срещата беше към края си.
- Време е! – Подсети султана
Взехме си сбогом. Конниците поеха напред, Него оставиха на могилата.
- Господи, какво ще стане с нас? Пишеш ми, че българите не са готови за своя държава. Кога ще са готови? Аз може да съм турчин по плът и кръв, но по душа се чувствам българин. Ще бъдат ли някога свободни?
- Ти ще ги освободиш! Ти ще подготвиш и организираш освобождението им! Имаш думата ми.
Веднага разбрах, че не говори за сегашния ми живот. Започнах и аз да ги разбирам тия работи.
- Пак ще се виждаме! Сега си върви, защото мисията ти още не е приключила!
Обърна и изчезна в тъмнината, Лисана остана горе да гледа подире Му. Светлината не спираше. Погледнах нагоре – никакви фенери не видях. Просто си беше светло. Извиках кобилата да си ходим. Погледнах няколко пъти назад докато прекосявахме полето. Могилата все така си светеше. Чак като стигнахме гората се изгуби в мрак.
В бивака огньовете горяха. Момчетата се мотаеха около закачено на ченгел теле. Отидох до шатрата, свалих седлото от Лисана. Дойде Бързака с една торба.
- Къде беше?
- Имах малко работа със султана. Що?
- Да не си ходил при момата? – Изгледа ме, като пропусна край ушите си каквото му отговорих.
- Не съм бе!!! Със султана малко си побъбрихме.
Захили се и ми подаде торбата.
- Твоя дял.
- А-а без такива! Не съм участвал и не искам нищо!
- Виж сега! – Подхвана той – с момчетата решихме, че ти се полага, защото и друг може да изпадне в такова положение, а ние трябва да си помагаме нали! Вземи ги моля ти се, ще се обидят.
Не ми се спореше, щях да му дам аз едно положение. Айде, щом са решили. Хванах торбата, а тя ме повлече и тупна на тревата. Тежи като бивол. Надникнах вътре какво да видя – златни монети, златни съдове, пръстени, огърлици, скъпоценни камъни, сигурно беше към 20-30 кила.
- Откъде толкоз злато бе? Ама вие сега всичкото ли ще ми го давате! Тая няма да стане!
- Взимай сега! За всички има достатъчно! Нали делим поравно!
- Че откъде толкоз бе!?! Вие да не сте обрали хазната ей?
- Ние знаем как да ги накараме да говорят. Не се чуди!
Я виж ти, виж ти!!! Как не се бях сетил да ги разпитвам. Налитах и ги избивах наред, кой знае колко имане се е погубило. Дяволчето обаче ме бутна. Нещо не беше наред.
- Да не сте пуснали някой? – Погледнах го, а той замръзна. Бяха пуснали някой.
Надигна се една злоба в гърдите ми, която не можех ни да обясня ни да укротя. Исках да се обърна и да вляза в шатрата, но не можах да се сдържа:
- А??? – Изкрещях в лицето му.
Всички се обърнаха към нас. Злобата ми премина в дива ярост, не можех да стоя на мястото си. Хванах го за ризата и го наведох:
- Знаеш ли как ще те заколя аз ей сега а!!! – Разкрещях се както никога не бях крещял.
Обърнах се към другите:
- Как така ще ги пускате бе!!! Продадохте се за едно злато ваща мама!
Пуснах Николчо и като ритнах торбата – разлетяха се златни предмети, монети, скъпоценни камъни по цялата поляна, заблестя като звездно небе.
- Веднага да отивате да ги намерите докато не съм ви изклал всички тая вечер ясно ли е!!! Да ми донесете главите им ей тука!!! – Не спирах да крещя.
Стояха виновно с наведени глави.
Не!!! Не исках да се чувстват така. Не съм никой да им се карам, най-малко пък на Николчо. Но яростта бушуваше и не можех да я укротя. Влязох в шатрата. Какво ми стана по дяволите!!! Откъде тая ярост? Не стига, че с момчетата много рядко говорех и така ли трябва да ме запомнят!?! На най-добрия си приятел да викам сякаш съм му началник. Дойде при мене след десетина минути виновно, виновно.
- Индже, веднага ли да тръгваме, щото е много далече, а тази нощ няма луна?
- Остави! Нека се върне момата ще отидем всички.
Още ме гледаше виновно. Отидох го прегърнах през рамото.
- Айде сега, не ме гледай така виновно. Извинявай, не знам кво ми стана! Ама и вие, как така ще ги пускате бе мамка им!? Нали чу какво каза гледачката! Прошка никаква!!! Ти поне беше там?! Обещахте ли им нещо?
- Да не ги закачаме.
- Нали разбираш, че по тоя начин им ставате съучастници?
- Не помислих за туй.
- Обещаното обещано! Вие няма да се месите! Аз ще се оправя с тях!
Излязохме отвън. Събираха каквото блестеше и го носеха в торбата. Тази торба там си остана няколко дни. Не я погледнах повече. Бързака я мушна зад завесата по някое време.
Така става, като започне да ги разпитва човек. Малко по малко се сближавате и като ти поискат прошка - съжаляваш ги. Няма прошка за такива! Простиш ли - той не отива на село да работи ами зад гърба ти вика: - У, будали!!! – И пак отива да граби.
Смърт!!! Това им се полага! Пък нека Господ ни съди както намери за добре. Подведеш ли се по алчноста - лошо ти се пише! Намирахме достатъчно пари и на място. Тонове сме заровили, тонове.
Две седмици по-късно ги изловихме. Не си ходят по селата, пак се гласят за кражби и убийства. Като се появихме се стреснаха.
- Ама нали обещахте?
- Аз да съм ви обещавал нещо? И като ви прости Николчо защо не си отивате по селата да си работите нивите ами продължавате грабежите?
Заклах ги без да ми мигне окото.
Ама ха!!!


















Глава   29   Момата иде


На другия ден, след срещата ми със султана и разправията в бивака, по Елховския път още в зори с бясно препускане пристигна конник и каза, че момата иде. Отиде да каже и на селяните. Загледахме се към хоризонта. Заприиждаха хора от цялата околия, поляната заприлича на панаирджийско сборище. Застанах в долния край и от там не мръднах. Към обяд се появи точка там дето небето се слива със Земята. Възцари се тишина.
Тя ли е!?!
След около два часа се скри в ниското, мина още толкоз време не се показва. Прииждащите от всички страни селяни се подреждаха от двете страни на линията по която щеше да мине. Редиците се удължиха чак до нея.
Суматохата в бивака се превърна в истински събор. Заклаха цяло стадо агнета, отрязоха чатали от гората, направиха чевермета по огньовете, аз не мърдах от мястото си. Не знаех какво става, но по топурдията зад мен предполагах, че народ колкото в Цариград се е изсипал при нас да гледа сеир.
Показа се. Още беше точка, но по издължена. Личеше, че човек върви. Бавно, бавно пристъпваше. Тя е! Сърцето ми се разигра едва се успокоих. Колко бавно течеше времето. На едно място ли стои това момиче!?! Що не побърза малко!!! Струваше ми се, че денят ще свърши няма да я дочакам.
Доближи на километър. Диамантите святкаха като игли на слънчевите лъчи. Стъпваше, като някоя богиня на която принадлежи Света и нямаше за къде да бърза. Глъчката утихна, чуваше се само пукането на дървата в огньовете. Целия панаир към момата гледаше. Заизкачва баира. Видя ме, тръгна право към мене. Зави ми се свят.
- Господи тя иде! – Не разбрах на глас ли го казах или само си го помислих.
“Дръж се бай Стояне” – рекох си.
Няма да се припалосвам като първия път. На петдесетина крачки видях очите ѝ. Дълбоки, дълбоки – цяло море.
Изведнъж разбрах – Господ ме гледаше през очите и!!!
Да!!! Това бяха неговите очи! Как ги използваше не знам, но нямаше никакво съмнение, че през очите и ме гледа Той!!! А момата?
О Боже!!! Момата е жертвата за боговете от оня сън. Дали ме помни? Само ако и тя го е сънувала. Някога можеше да има нещо между нас, но сега. Сега беше толкова далечна, недосегаема.
А тя ме гледа, гледа. Топлина се разля в гърдите ми. Нямаше я празнотата. Сърцето ми гореше.
Дойде до мене.
Спря.
Не знаех какво да кажа, нито какво да правя. Стояхме така и се гледахме.
По едно време се свестиха. Свалиха ѝ кобилицата, подадоха и златната бъклица, а тя само ме гледа.
Приближи!
Цяла вечност плътно, като камък време изтече дорде премине пет крачки. Взех бъклицата и отпих.
- Много хубава вода! – Изтърсих
Не можех да откъсна поглед от очите и. Подадох бъклицата на някой зад мен и я прегърнах. Притиснах я до гърдите си, а там бушува пожар ще ме изгори.
- Господи колко си красива! – Прошепнах на ухото
Завъртя се Вселената, изчезна поляната. Засвистя смерча в гърлото ми отнесе ни далече далече, ярка светлина ме заслепи. Носехме се в безкрая всред звездите и нищо друго не съществуваше, нищо. Усещах само малкото нежно същество притихнало на гърдите ми. Не дишах, не мигах, стопих се в пожара, някой спря времето, за да сме заедно по-дълго.
Останахме така не знам колко. Страхувах се да отворя очи, за да не спре мига. Панаира сигурно се беше разпръснал, ние стояхме прегърнати. Но това не беше истинско време. Знаех, че само така ми се струва, ала колкото повече ни отпускаше Господ толкоз повече исках. Колко жалко, че ще трябва да се върнем в реалния свят.
Отворих очи, всички са тук очакващи. Времето влезе в руслото си. Малкото, меко, нежно, топло същество се отдръпна и ме загледа. Помислих да я целуна в устата пък каквото ще да става и аха да го сторя, но се осъзнах. Не може!!! Пределно ясно ми беше, че нямах право да се оженя за нея. Усещах, че времето ми изтича. Целунах я по челото.
- Намерете най-работния момък, който ще я носи на ръце и крива дума няма да ѝ каже дорде е жива! – Тъй заръчах.
Месец по-късно вдигнахме голяма сватба в селото. Имаше сватбари чак от Търново и Видин. Над сто агнета отидоха курбан и чеверме. Намериха много добър, работен и способен момък. Затрупахме ги с дарове. Сетих се за торбата, дето стои в шатрата. Пратих Лисана да я донесе и им я дадох цялата.
Седях на една маса и очите ми все в нейните. Нищо друго не можех да погледна. И тя мене. Насред веселбата станах и си тръгнах. Тъй ми! Кой знае какво можеше да си помислят селяните, като видят, че се гледаме, като котки.
Не можах да я забравя. При всяко пресичане на мегдана, тайно се надявам да я зърна. Ако погледите ни се кръстосат – после три дни не мога да заспя. Но това го забрави! Не е добре хората да разберат. Е! Те, не, че не знаят, даже и песен измислиха, ама скриха истината по техен си начин.

Прочу се Индже войвода
във тая гора зелена
във тая гора зелена
зелена гора хайдушка

Слезнали в село голямо
хубави моми да гледат
хубави моми да гледат
да гледат и да избират

Срещнал Инджето Пауна
Пауна мома хубава
очи и черни череши
снага и тънка топола

Индже Пауна продума
тръгвай Пауно със мене
във тая гора зелена
хайдушка булка да станеш.
















Глава   30  татарите


Народите на полуострова видяха мир най-накрая. Отдадоха се на труд и веселба. От тъмно до тъмно работеха по нивите българи и турци в пълно разбирателство. Нямаше вече разправии, нямаше отмъщения, насилие, кървища. Заедно решаваха трудностите в съгласие и с добри намерения.
Тръгнаха по пътищата едни огромни мъже, с вратове, като на биволи и мускули като тикви. Организираха състезания - кой по-силен борец, кой по-голям бик ще вдигне над главата си и кой по-зла мечка стръвница ще удуши с голи ръце. 

 

Народиха се орляци деца нямаше къде коня ми да стъпи. Много скоро българите се изравниха по брой с турците. И войската се оправи с едни чисти, силни войници, та затрепери Европа и Света от нея. А кога се явеше враг – скачаха, като един, българи и турци. Биеха се така, както само тия два народа могат да се бият. И само от десятъка на единия народ Империята си плащаше нуждите. Другия оставаше излишък. Строяха църкви и джамии.

 



Обикаляхме околиите да наглеждаме какво става. Хем да знаят, че сме тук.
Един ден гледам по пътя ни се задава рота войници с пушки на рамо. Води ги офицер в строй по трима. Продължих срещу тях.
- Индже! –  Бързака помисли, че не съм ги видял.
- Карайте спокойно! – Подхвърлих назад.
Офицера, като ни видя спря. Обърна се към войниците и изкомандва нещо. Свалиха пушките при нозе и се отдръпнаха от пътя. Приближихме двайсетина крачки. Тоя изкомандва пак нещо - застанаха мирно. Извади сабята и я насочи нагоре. За почест.
Минахме край тях. Вдигнах ръка за поздрав. Тоя дето ги водеше беше младо момче на 25-26 години, със сини очи. “От смесен брак трябва да е” – мина ми през ума.
Войниците блестят от чистота в спретнати, изпънати униформи. Хич не приличаха на ония, които избихме тогава. По-лесно беше да ги заобиколим с конете, но се дръпнаха те. Като ги подминахме хвърлих едно око назад. Продължиха пътя си. Бързака ме гледаше недоумяващо. Смигнах му, колкото да го шашардисам още повече.
Пак така при една обиколка ни достигна вест, че предната вечер чужди са прекосили Реката от Север и грабят, опустошават селата, труда на селяните. Погледнах назад – групата, кой знае защо, в пълен състав, като на св. Никола. В очите им готовност. Сръгахме конете и запрашихме. Няма да оставим земята си на чужди. Дълго се мъчихме дорде я прочистим от тая паплач готованска, сега други ли да се наместят! Тази няма да я бъде!
По пътя срещнахме керван изселници.
- Обръщай каруците!!! – Извиках на водача.
Подплашените селяни гледаха недоверчиво със страх. Продължихме, подминахме и няколкостотин забързани войници. 
Кога стигнахме, излязохме на края на една гора на високо място с широк обзор. Виждаше се чак до Реката и отвъд. На три-четири километра отпред имаше войска заели позиции а отсреща лагера на нашественика. Гъмжеше като мравуняк. Най-малко 5-6 хиляди. През водата се пренасяха на лодки и салове и на нишка се вливаха в множеството.
Сметнах, че ще е добре да имаме някаква стратегия, но при дадените обстоятелства нямаше много възможности. Ако отсреща решат да нападнат, а те точно това се гласяха, войската щеше да бъде премазана за минути. Кобилата стана нервна. Разгадах знакът и като: - “Нападение!!!”
Спуснахме се до позициите на “нашите”. Минахме покрай шатрата на пашата. Показа се на входа облещен. Искаше да каже нещо, но го подминахме. Счу ми се думичката преговори, ама не съм сигурен. Успях да му викна:
- Конниците след нас!
Няма време! Не мога да се разправям сега и с паши - казах с поглед на Бързака. Конете надушили предстояща касапница се разиграха, дигнаха шии, загледаха с кръвожадни очи. Прескочихме предната линия а войниците ни гледаха, като треснати. Извиках и към тях.
- Конниците след нас! – Мярнах пашата търчи да дава заповеди.
Излязохме напред разгърнахме се и извадихме сабите. Погледнах назад, качваха се по конете. Пашата добре знаеше, че няма друго решение. Или нападаме и се опитваме да ги избутаме обратно, или стоим и чакаме като пилета на дръвник. Най-добрата защита е нападението.
Отсреща ни видяха и се подредиха да ни посрещнат. Изпукаха няколко пушки хаотично. Много несериозно вземаха атаката ни. Някои се въртяха насам натам спокойно, други ни гледаха с насмешка.
Лисана изведнъж дръпна напред, като куршум, наближи и скочи. Ама какъв скок мале, издигнахме се чак в небесата. В първите им редици си извиваха главите да видят ще кацнем ли. Огледах целия им лагер – тясно! Струпали са се на куп, няма място за маневри или за боен строй.
“Ей сега хубаво ще ви наредим” – казах си. Само малко трябва да разчистим предната линия и да ги избутваме в ниското. От там чак до Реката ще им е лесно да бягат по надолнище.
Уплашиха се от кобилата. Снижихме се в голямо струпване изпопребихме ги. Развъртях сабята, стотина трупа веднага се затъркаляха в краката ми освободи се малко простор. Тука не можеха да стрелят да не се избият помежду си.
Огледах за Лисана, но не я видях. Не можех да мисля за нея повече, нападнаха отвсякъде. Засилих темпото, но не съвсем. Трябваше да си пазя силите, пък и ако прекалено бързо ги повалям, нямаше да остане време да се уплашат. Трябваше да ги обърнем в бяг, за да вземем местоположението им. Затуй ги оставих да се движат и да виждат. Действах майсторски, нямаше нужда да ги убивам, достатъчно беше да изкарам противника от строя. Що ръце и крака отидоха него ден.
Нападнаха с ожесточение, ядосани, че не могат да се справят с един човек. Още не се досещаха какво ги чака.
По едно време се дръпнаха. Опитаха да направят отбранителна линия. Другите еничари се бяха включили в боя и тия се разколебаха, като видяха какво става. В очите им се мярна страх. Разкрещяха се нещо.

 

А де! Един да побегне, това искам! Те побягнаха като един. Профучаха от двете ми страни еничарите и конниците на пашата.
Огледах пак за Лисана. Търсех я между мъртвите. Бях я отписал. Дали още диша!?! Поне сбогом да си вземем. Как се зарадвах, когато дотича при мене жива.
Лисана не само разбира човешка реч. Тя умее по някакъв начин да предугажда събития. Ако не беше скочила, да огледам какво е положението, можеше да направя грешка. Щях да се пусна да избивам колкото може повече, бързо да се уморя преди да сме успели да ги подплашим и да ме убият. Хм! Евентуално!!! Разбрала е по някакъв начин за предстоящата опасност и пак рискува живота си за мене. Прегърнах я. Най-близкото ми същество.
- Хайде скъпа! Не сме свършили.
Хвърлих се на гърба ѝ да догоним останалите, а те вилнееха в лагера им. Подгонихме ги към брега и подложихме на сеч. Приближаващите лодки и салове панически подкараха назад. Отнесе ги течението. Към хиляда души се хвърлиха във водата. Който не се удави се спаси.
- Тази земя е българска! Къде се намирате вие! – Извиках подире им.
Не знам дали ме разбра някой. 

 

Кобилата пак стана неспокойна. Няма да са само тия. Трябва да обходим целия бряг!
Огледах положението - към триста конника. Добре ще е да сме повече хора.
- Аз съм служител на султана! – Обърнах се към войниците на турски. – Взимам ви под мое командване! Ще обходим голям район. Вземете каквото ви трябва, след час тръгваме!
Най-главния им каза, че трябвало да питат пашата. Изпратиха човек. 
Стана по-добре, че не се наложи аз да се разправям с него щото, като нищо можеше да му клъцна главата, ако започне да се пазари с мене. Сигурен бях, че пашата е наясно с онова, което гледачката ми каза.
Този, който пратиха се върна с някакво листче за офицера. Какво беше писано не разбрах, но офицера ми отдаде чест и каза на турските конници, че са мои подчинени.
Поведе ни Лисана, главният ни следотърсач.  Казах и само две думи и поехме по пътищата. Звукът зад мен беше съвсем различен. Този тътен ми беше познат. А бяха времена, когато цели армии побягваха, само като го чуеха.
Десетина дни кръстосвахме по северните пътища, ликвидирахме нашественика. Доста села бяха опожарени, разграбени. Покрай нас и населението се организира. Наизвадиха от таваните стари калъчки, изтъркаха ръждата и тръгнаха подире ни.
Башибозук, така се нарича тази войска. С тях трябва да се внимава! Те не са обучавани на военни маниери и думичката чест не им говори нищо. В някои случаи жестокоста им надминава и еничарската. Много от тях бяха загубили близки и търсеха само отмъщение. Претърсваха горите, откриха и унищожиха последните.
Защо взех турците ли!?! Ами да има албиниз. Не знаех с каква паплач си имах работа. Можеше да се натъкнем на няколкохилядна група, което си е цяла армия. С 30-40 човека няма да можем да ги уплашим. Друго си е, като видеха 300 конника направо се разбягваха.
Сметнах, че положението ми на син на султана все трябва да ми е полезно по някакъв начин. То нали и помнех още какво каза нашия водач, като излязохме от Цариград – като дойдат татарите няма да ни питат ти турчин ли си, българин ли си. Прав се оказа, хм, човекът!
- Ама добре ги преметна гаджалите! – Хилеше се после Бързака
- Че що да съм ги преметнал? Ние нали вършим на султана работата! Значи ще не ще, сме негови служители! – Хайде сега няма да му обяснявам надълго и нашироко неща на които няма да повярва!!!
При една от обиколките срещнахме Франко. Ламята впрегната в каруцата, два палави малчугана се боричкат отзад в сламата.
- Бре Франко, що си впрегнал коня?
За нас ездачите това е голям грях. Да впрегнеш приятеля, който те е носил дълги години и е споделял добро и лошо с тебе. Конете ни са равни по права. Никой не би го направил доброволно.
- Ами той сам иска, кво да го правя! Стои в оковете не дава другите коне да доближат каруцата. Ще ги избие.
Как ли не си играе Господ с душите ни. Не мога и сега да си представя Франко такъв. За мене той беше и си оставаше еничара боец, страшилището за турците. В какво се беше превърнал!!! Ама че селянин. Мале, мале, колко може да промени човека една жена.
Мъжете трябва, длъжни са да умират в бой! Да бъдат посечени, застреляни. Дребните душици не могат да разберат смисъла, но силните знаят защо. Франко, Франко!!! Май не трябваше да го отпращам тогава. Още помня в Цариград все носеше една френска книжка до сърцето си. Надяваше се да си отиде там. Пък той бил турчин.


















Глава   31

 

Като ходехме по пътищата се спирах да си побъбрим с работниците по полето. А българите пеят, пеят, цялата Земя се оглася от песните им. Една свършат, друга подхванат. Засвири някой овчар с кавала и като проточи глас някоя яка булка, та се вие, извива, издигне се чак до небето. Оттам се спусне отвисоко, залъкатуши все едно планински поток подскача между камъните, ту наляво, ту надясно, не знаеш накъде ще подхване пък сега, а той се пръсне изведнъж затихне и само ехото се носи из чукарите на близките планини. Булката пак подхване в двугласие с кавала, леят се песните леят.
За какво ли не се пееше в тях! Щастие и любов, копнеж и преклонение, смирение и сила и нежност, тъга от самотата, радост от зората, сбогуване с деня, тайните на ноща. Момите пееха за първо любе, майките за синовете си, мъжете за свобода и страшни хайдути. Какви песни, какви песни майчице, душата ти с нагорещен ръжен ще извадят. Стояхме с Лисана в края на някоя гора и с часове ги слушахме.
Господи, за вечни времена ще те благославям задето ме прати цял един живот да изживея с българите. Събудиха се от дълбокия, робски сън и започнаха да правят това което умеят – да работят и пеят. От сутрин до вечер не спираха да се надпяват по нивята, а глави не повдигаха. Ни за миг не си прекъсваха работата заради някоя песен. Такова нещо никъде по чуждите земи не съм видял. Господ сигурно от сърцето си е откъснал, за да го направи тоз народ.
Покрай българите и турците се научиха на труд. Разбраха че няма накъде. Хванаха се да работят нивите да си изкарват хляба с пот на челото. Те и без туй тези, които останаха не бяха, като онези дето изклахме и прогонихме. Нямаше ги мързеливите, злобни подобия на човеци от които се роеше разбойническата напаст. Очистихме Земята българска от тая паплач.
Сигурно сме избили около милион с момчетата, а пет-шест милиона се изселиха. Останаха тихите, работни, бедни турци, а откак научих истината, омразата ми изчезна малко по малко, стопи се и отлетя.
Спирах да говоря и с тях, питах ги как е хавата, върви ли работата, има ли берекет. Нямаше страх в очите им, уважаваха ме. Даже и песни за нас измислиха някакви, но аз си харесвах българските и не разбрах какво точно пеят.
Един път така си говорех с няколко турци, връщащи се от къра, а момчетата ме гледаха отстрани. После Бързака ме пита:
- Какво толкоз говориш с тия гаджали бе мамка им!!!
- Шш-т, не говори така за хората! – Смъмрих го – защото не знаеш колко е лесно да се сменят две бебета и в един момент да разбереш, че самия ти си турчин!
Погледна ме отначало все едно се майтапя, после се сети нещо ама накрая, няма как, взе ме за луд. Дълго след туй ме гледаше така.
Пет-шест години откак носехме байряка, с появяването му дойде и новата по нашите земи дума – войвода. И като запяха песни за войводи – бре бре бре, всеки хванал гората и поне малко защитаващ справедливостта стана войвода.
Няма вече разбойници. Всичките ги избихме. То беше голямо ходене голямо клане. Отде се явиха толкоз по нашите земи да се чуди човек!?! Сякаш Господ е събрал цялата тая паплач от всички краища на Света и ги е пратил в България.
Никой прошка не видя, щото простиш ли на такъв, той не си ходи в селото да работи, ами зад гърба ти вика: - “У, будали!!!” Мисли те за балък и си продължава постарому. Всеки си получи заслуженото. Който крадеше от честните работливи селяни, за мене беше разбойник. Който беше мързелив и чакаше да живее на чужд гръб - не беше по-различен.
Такива ми ти работи.











Глава   32   Нощни недоразумения Хазната


Пресичахме планинска местност. Той вървеше напред а аз подтичвах подире му като вярно кученце. На 16-тина години бях сигурно. Гледам напреде ни пропаст, а той върви право към нея. Помислих, че я вижда, но пътеката може да върви по ръба и всеки момент ще свърне. Доближих го, нямаше никаква пътека. Стигна на две крачки от ръба, не си вдига главата.
Не смеех да се обадя защото при всеки опит да кажа нещо крясваше насреща ми. Беше ме купил от баща ми да му бъда жена. Баща ми каза, че не ме продава за робиня, но май точно това се получи. Пропастта се откри, видях бездната а той си гледа в ръцете не спира. Пристъпи в празното едва сварих да го хвана за дрехите. Паднах по корем на камъните той увисна над нищото. Остри скали се забиха в гърдите ми, ужасно ме заболя, но стисках колкото мога.
Размахваше ръце и крака, опитваше да докопа нещо за което да се хване. Повлече ме, за миг страхът замъгли съзнанието ми, помислих да го пусна, но само за миг. Веднага отхвърлих тая мисъл. Няма да го оставя за нищо на света! По-добре да падна с него. Опитах да погледна небето за последно – сбогом живот! Представих си как се пребиваме върху канарите долу и стиснах още по-здраво.
Внезапно на ръцете ми олекна. Беше се хванал за коренището на прораснало в скалите дърво и се издърпа, а аз още го стисках.
- Стига си ми дърпала дрехите ма! – Сопна ми се
- За малко да паднем – измънках под носа си.
- За малко да паднеш!? Падай като искаш! – Забута ме към пропастта
Оставих се да ме бутне, не можех повече да живея така, той не ми даваше възможност да го обичам. Залитнах но ме издърпа.
- Дръж се малко де! – Скара ми се пак.
Продължихме по пътеката. Вечерта легнахме някъде под небето, аз до краката му. Сложих си ръката на крака му а той зарита.
- Махни се от мене мамка ти изверг! Ще стана да те убия!
Плаках до среднощ. Като заспа пак си сложих ръката на крака му. Същата нощ ми се яви един голям, силен дух.
- Господи, той не ми дава възможност да го обичам! – Оплаках му се аз.
- Кажи му го! – Посъветва ме духът.
Сутринта стана, а аз стоях на колене наведена.
- Айде ставай ма, няма да те чакам до обяд!!! – Сгълча ме строго.
- Аз не искам нищо от теб! Само ме остави да те обичам! – Казах му го и гледах надолу.

 

Седях там наведена, сълзи се стичаха по бузите ми. Мина много време. Помислих, че си е тръгнал. Вдигнах глава – стоеше и ме гледаше. Но очите му бяха съвсем различни. Възхищение имаше в тях. Възхищение и още нещо.
- Ела! – Каза ми меко и ме хвана за ръката.

 

Станах, а той ме прегърна. Притисна ме до себе си, зави ми се свят от щастие. В очите му пламна Любов, а в моите гърди пожар. Но моите гърди!?! Моите гърди бяха женски!!! Бях жена!?!
Скочих още спящ и се разсъних оглеждайки се в шатрата. Сграбих между краката – ох, там си е! Било е сън. Само ония двамата може да го измислят туй, досетих се веднага. Много се ядосах, подадох глава навън и изкрещях към небето и звездите:
- Азщевиебамайкатасващепедерасткиномера!!!
Разбудиха се момчетата. Скрих се в шатрата. Лисана се появи от тъмнината, промуши си главата през наметалото, да се осведоми за положението. Пуснах я да легне до мене. Не заспах повече. Сутринта идва Бързака.
- Индже, момчетата питат някой да не те е обидил нещо? Ако е така кажи! Ще ти се извини!
Знаех си аз. Едвам го убедих, че суматохата е била заради някакъв си сън. Не вярва, че сън може да те накара да крещиш посред нощ. Ако беше го сънувал той, кой знае колко човека щяха да пострадат в тъмнината.
Няколко дни по-късно те намерихме и тебе. А тези, които те отвлякоха, май бяха последните отрепки по нашите земи. Ти не се отчайвай, живота е пред тебе. Много жени пострадаха от такива, но ако всяка поиска да умре, то кой ще ражда българи!!!
Една сутрин рано, рано вестоносците ми донесоха писмо от султана, в което пишеше, че хазната му щяла да мине на едикоя си дата по едикой си път. Да не я обирам. То на мене ми се стори, че ми казва иди я обери, но аз не исках да допусна такава мисъл.

“Добре” – беше моят отговор.

Явно ни предупреждава в него ден да стоим далеч от онова място, защото какво аджеба ще стане, когато се разбере, че ние сме я обрали? Всичките му врагове ще се нахвърлят върху него с напълно основателни обвинения, че сме едни разбойници и нищо повече. Кой доверен служител ще отиде да обира хазната. Не исках да правя сечено и то на баща си. Не казах на никой. Замислих него ден да направим обиколка по Добруджа. Да ама същата вечер, самия Той идва в шатрата с ония окъсаните дрехи.
- Какво правиш тука?!? – Шашардисах се насреща му.
- Защо не искаш да вземеш парите?
- Ама нали пишеш да не ...
Той се ухили:
- Ти не гледай какво съм писал! Тия пари са твои! Иди ги вземи! – И излезе.
Скочих и аз подире му, да го питам какво ще стане с него!?! Как така!?! Не може така!!! Но ... никой нямаше. Изчезна, както се беше появил и никой не го беше видял. Дали пък не ми се беше привидяло!?! Каквото и да е, едва ли друг човек ще може да ми се яви с неговия образ. Посланието беше ясно. Парите са наши!
В уречения ден заехме позиции. Зададоха се каруците натоварени, претоварени, аз стоя на пътя с кръстосани ръце. Ония приближиха, и като ме видяха се разбягаха все едно ламя има напреде им. Преровихме, какво да видим – толкоз злато и диаманти едва ли цар Соломон е виждал през живота си. Сякаш цялото богатство на Империята беше събрано на куп. Четиридесет тона, толкоз каза Бързака.
Заровихме ги дълбоко на върха на високо място. (Не е Бакаджика) Помагаха ни селяните от околните села. После и песен измислиха за тая хазна. Онова място оттогава привлича всички гръмотевици при буря. Гледачката ми обясни, че това имане било важно за освобождението на българите, но по какъв начин ще бъде използвано не можах да разбера. Аз се чудех как ще оцелее толкоз време без да го изровят, но тя ме успокои, че ще има най-сигурната охрана. Чак сега разбирам, че когато всички знаят къде е, едва ли ще се намери смелчага да рови под зорките погледи на овчари и пътници.
Не довършихме разговора си с нея онази вечер в къщурката.
















Глава   33   


Сънувах пак самия Господ.
- Вземи ме Господи! – Протегнах ръце към Него.
- Иди виж сина си! – Каза ми.
Още преди изгрев станах, измих се. Облякох нова риза и едни нови шалвари, скътани за специален случай. Оправих се и излязох пред шатрата. Започнах да оглеждам момчетата един по един с невиждащ поглед.
Тук са, не ме оставиха. Толкоз години не успях да се сближа с никой, освен с Николчо. Само мълчах. Често бях сприхав – как ли ме търпяха. На повечето и имената не знаех. Така и не се научих да говоря, като хората. Или дума не обелвам или крещя като някой побъркан. Отстрани може да съм изглеждал надут. Гледачката каза, че било добре да има разстояние, разделение помежду ни, защото било възможно да се отпуснат от близоста, и мисията да се провали. Ама чак пък толкоз да съм вързан в езика?!
Всички бяха тук. 38-те с които направихме на касапница Земята българска. Никой не липсваше. Някой ли им каза!? През времето на дейноста ни един не падна. Гроб не сме копали за свой. Що пътища останаха зад гърба ни, що пътища. Не се обръщах изобщо да видя кой е зад мен, достатъчен ми беше тропота на конете. Знаех, че са там до гърба ми.
Наставаха и те и ме загледаха. Май разбраха. Искаше ми се да кажа нещо за сбогом. Да се извиня ако някой се е почувствал обиден. Да им кажа, че без тях нищо от това което стана не би било възможно, но устата ми бе заключена.

 

Дойде Лисана застана напреде ми. Свалих всичко с което я бях накичил и я прегърнах, знаех вече коя е.
- Добре си прекарахме нали миличка! Ще дойде ден пак ще се видим!
Яхнах я без юзди, тя беше свободна, знаеше какво да направи. Тръгнахме бавно към село, последваха ни всички. Като погребална процесия.
Стигнахме сухата вада. Тази вада се пълни само при много силен дъжд. Тук ме хванаха и отведоха в Цариград, еничар да ме правят. Ако знаеха какъв таралеж си слагат в гащите, сигурно щяха да заобиколят нашето село чак през Бакаджика. Няма вече еничари, не и такива с мъртви очи. Аз съм последния.
Още личеше къде е бил стария дънер. От там избяга по-малкия ми брат. По-късно го убих, щото разправял наляво, надясно, че съм бил мръсен еничар. Два пъти го предупредих, но не спря да ме хули. Все пари ми искаше и все не му стигали, а жена му се кичеше със злато, като някоя чорбаджийка. Ама къде ме бутна Господ при тях!?! Ни брат като брат, ни майка като майка!!! Сигурно е наказание за минали грехове. 
Ето тука пък беше майка ми кога каза: -“Ей туй го вземете!” 
Каква майка може да каже такова нещо бе!? Спрях. Защо ли още я наричах в мислите си майка!?! Нали знаех, че не ми е никаква! Като бях малък така се натисках в нея, белким ме погали по главата. Примирах от щастие дори, когато без да иска ме докоснеше, но тя не ме забелязваше. Заета беше да се радва на братчето ми. А после как ме прегръщаше!?! Не знаела!!! Дали пък не е знаела, че не съм и син!?! Но хайде каквото било било. Нея помня за майка, от нея ще поискам прошка. 
Бутнах Лисана, не ще да тръгне. Обърна се към мене, плаче. Мислех, че само хората плачат.
- Хайде миличка! Нали никой не живее вечно на тази Земя! – Тихичко я успокоих. Тръгна. Спряхме пред оградата. Надигна се сина ми с пушката насочена към гърдите ми.
Значи тая пушка била в ред. А мислех, че никога няма да гръмне. Какво ли разбирам от огнестрелно оръжие и аз. До последно един пищов висеше на седлото ми, но само по дървета стрелях с него. Момчетата все го чистеха и зареждаха, а аз видех ли го зареден веднага го взимах и отивах да гръмна някое дърво.
- Хайде! – Казах му.
Уплаши се, заотстъпва.
- Хайде!!! – Изкрещях.
Стресна се дръпна спусъка.
Щракна петлето.
Изпуши.
Бавно от цевта се показа куршума и тръгна към мене.
Изригнаха пламъци, за миг го закриха.
Спомних си китаеца. Къде ли е сега? Много ми е говорил за безсмъртието на духа, а аз мислех, че това не се отнася за мене. Когато бях десетина годишен ме извеждаше по улиците на Цариград, колкото да се чудят хората. Купуваше ми сладкиши, водеше ме в зоологическата градина. На два пъти даже ме заведе в покоите на султана. Тогава не си дадох сметка, че това е изключително събитие. Там естествено нямаше никой, само отвън пред вратата пазеха едни страшни хора с качулки и не помръдваха. Втория път един от тях си откри лицето, погали ме по главата ухили се и ми намигна, а аз се скрих зад китаеца. Там видях тигрова кожа просната на пода. Затуй после знаех, че зъбите се оставят.
Много време отделяше за обучението ми този добър човек. Още тогава ми каза, че султана е мой баща, но аз не обърнах внимание. Мислех, че говори нещо, като за баща на народа. В школата често дрънкаха такива глупости. И все ме питаше:
- “Помниш ли ме?“
Помня те! В един далечен живот ти беше мой учител в оня манастир високо в планините на Тибет. Аз толкова исках да съм добър колкото теб, че от усърдните тренировки в пода зейна ей такава голяма дупка, а беше реден камък. Колко ми се кара после оня главния заради тая дупка. Дали са я оправили?

 

 

Най-добрите бойци излизат от този манастир, но това не е основната цел на обучението. Истинската цел е да се постигне духовна сила и от там – пълен контрол над вътрешната агресия. Бойното изкуство се явява странично придобита опитност. Там приемат само хора в голямо духовно падение с тежка вътрешна агресия и успешно я лекуват.
Не и мен. Моята беше над пределите на възможностите им. Накрая сътворих такъв хаос, че десетина души едва ме укротиха.

 

Прости ми учителю! А помниш ли, че станах по-добър от теб?
Около куршума се образуваха кръгове, а той вървеше право в средата. Наоколо всичко бе застинало.

 

Видях се на бял кон, в малката ми ръка меч. Тоя меч го намерих на една поляна и все го разнасях насам-натам. Бях ей такова фъстъче и едва го повдигах, но крещях наляво и надясно: “Така ще ги коля така ще ги кълцам“. Напреде ми огромна армия, зад мене друга. Вдигнах меча, насочих го напред и втурнаха се двете армии една срещу друга, но ние победихме. После ме предадоха и ме изгориха на клада. Много се надяваха да пищя и крещя от болка, но срещнаха присмеха ми.
Идеше куршума, а звук не се чуваше.
Като се гледахме с оня еничар, и нощите и дните се бяха сбрали в две кървясали очи, какво ли си мислеше той? Дали сърцето ми щеше да позволи да го убия, ако ме беше нападнал? После се ядосах, задето не прибира сабята и дебне да ме убие вгръб. Откъде толкоз омраза в тоя човек, та и тялото и ръцете му ме мразеха!? Докъде може да те докара завистта майчицеее! Имах го за брат, а той змия носел в сърцето си.
Допря ризата ми куршума. Спрях времето. Не беше късно да се дръпна, но защо!?! Какво има повече да търся на тая Земя?
Колко ли хора съм избил! И Господ ще види зор докато ги преброи. Какво правят мъртвите на небето и как така народите там се разбират толкова добре, а тук на Земята вилнее такава злоба и омраза.
Хм! Дали съществува живот отвъд? Нещо не мога да повярвам, щото умрелия си е умрял. Той не може да стане и каже дали е в рая или в ада, но и да стане и разкаже кой ще му повярва?! Ще кажат: - сънувал си! – А най-често го смятат за луд и случаят приключва.
Идват ми мъгляви спомени за минали съдби, а дали са истински или сънувам наяве? Вярно. Спомена не може да се пипне да се провери. Но значи ли, че не е истинен. Ако мислим по тоя начин то и вчерашния ден е под съмнение. Та нали от вчера само спомени имаме! Нима трябва да ни удрят по главите за да повярваме в тях?!
Е, аз поне много скоро ще видя. Опитах да вдигна глава към небето, да го видя за последно, но тя така беше натежала, че не се помръдна. Отпуснах леко времето и пропуснах куршума. Близо до сърцето, вляво. Премина, а гърба ми пламна целия. Изтрещя най-после пушката.

 

Спомних си, спомних си. По тия земи преди много векове, ходеше един голям певец. Запееше ли целия простор се изпълваше с глас, все едно от небето идеше. А какви песни майчице. Който го чуеше оставяше работата и само слушаше. Онемяваха земните твари дорде пее. Душата ти на показ изваждаше. Пееше на български, а всички го разбираха.
Но той не беше само най-велик певец и не само най-голям изкусител на красивите жени. Той беше най-могъщ магьосник – след тебе Господи. Беше открил магията за контрол над Вселената. Много други я търсиха, но не я намериха. Скри я далеч от алчните погледи на другите посветени. Няма вече такива магьосници. Беше след Сина, но дали и във времето след него!?!
Никакъв риск! Дори и ти не поемаш такива рискове Господи. Ами ако се бях дръпнал?
Останах на коня. Скочиха еничарите хванаха сина ми.
- Оставете го!!! – Спрях ги да не го убият.

 

Взеха му пушката и го пуснаха. Погледнах небето, облачно беше. Свалиха ме и пренесоха в къщи на леглото в голямата стая. До стената вляво, седеше майка ми. Оставиха ни сами. С нея пак не бяхме в добри отношения. Втори път я хванах с турци. Тях ги пуснах, щото ми се видяха свестни селски момчета, а нея ошамарих набързо.
И защо, да ме пита човек!? Тя много добре знаеше, че само с турци може да ходи. Ако беше тръгнала с българи, щяха да излязат големи проблеми. Веднага щяха да я обвинят, че разваля семейства или завърта главите на млади момчета. Ама толкова ли не може да се въздържа. Станала на не знам колко години, само за туй мисли. 
Много злато и бях донесъл, но нито веднъж не видях да е доволна. Какво го правеше толкоз!?! Заравяше ли го!?! Все пари нямала! Седи и си гледа ръцете. Малко трудно излезе от устата ми:
- Прости ми майко!!!
- Дано да се продъниш в ада дано!!! В огън да изгориш, затуй което ми направи и задето ми го донесе туй ....... – за сина ми ставаше въпрос. В очите и гореше злоба.
- Да се махаш от тука изрод такъв...
Не мръдна от мястото си. Помислих да хвърля сабята по нея, но не си струваше да ме запомнят като убиец на майка си.
- Николчо! – Извиках колкото имах сила.
Чу ме, влезе.
- Махни я тая от тука бе!
Той ме погледна, погледна, но я изведе и се върна. Взе стола седна до леглото. Целия плувах в кръв вече капеше по пода. Брей, че много кръв имало в човека.
Явиха се черни петна и сенки пред очите ми. Да му кажа ли? Ще му кажа! На няколко пъти се бях опитал, но той не искаше и да чуе. Може би сега, на смъртния ми одър ще повярва. Поне това би трябвало да уважава.
- Николчо! Ние сме турци! Всичките момчета и ти и аз сме турци! Сменили са ни като бебета. И Франко и него.
Не ми вярваше. Мислеше, че ума ми е замъглен и не зная какво говоря. Отказах се. Защо ли му е притрябвало да знае!
- Николчо! – хванах го за ръката та го оплесках с кървища.
- Кажи Индже?
- Ей ама много гаджали изклахме а?
Светнаха му очите. Аха! Ей така трябва да се говори с него. Откъде тая омраза в него. С годините не утихна, а се засили. Доколкото разбрах, турците са убили майка му и баща му. Не знаех дали е истина. Не съм го питал и той не говореше по тоз въпрос.
Премина режеща болка през гърдите ми.
- Ох, защо не умирам вече бе!?
Ще изпея една песен – рекох си – преди много години я чух, но съвсем скоро научих, че е измислена за Него и майка Му.
- Яничари ходят мамо... – замънках фалшиво - от село на село... та вземаха малък Стоилчо... ама те откъде да знаят, че той ще стане султан – разбъбрих се накрая.
Тоя Бързак бре!!! Гледаше ме така съчувствено задето съм луд. Мислеше, че бълнувам нещо несвързано. А той!?! Как може да приема за нормално туй, че кон разбира човешки език? Луд човек!!!
- Как ще те предам бе човек, ти луд ли си? – Спомних си школата.
Чаках някой да влезе, но нямаше го. Накрая не издържах:
- Николчо къде е момата?
- Индже трябва да ти кажа нещо!
- Давай!
Напущаше ме живота. Усетих отпускане по лицето и тялото.
- Като чу за тебе падна на мегдана и умря.
Обичала ме е! Обичала ме е! Всичко си дойде на мястото. Няма какво да ме задържа повече тук. Спокойно мога да напусна света.
- Господи, защо така си играеш с душите ни... – прошепнах и заспах.
Николчо сложи ръка на челото ми и заплака.
Вестта мигом се разнесе. Едно момиче излезе от шатрата на Индже и пое пътя към манастира. Докато вървеше чу нова песен.

 


Радина мама думаше
Радо ма мила мамина
Я изляз Радо погледай
Каква е звезда огряла
Морава още кървава

 

    Дали е на зло на добро
    или размирни години
    Рада майка си думаше
    звездата мамо й огряла
    пък аз съм болна легнала


През пътя си до манастира чу още песни


    Индже през гора ходеше
    из гора из крушовина
    с крушово листо свиреше
    и си гората питаше
Горо льо горо зелена
видя ли горо видя ли
мойта вярна дружина
със Кара Кольо байрактар
мойта вярна дружина
със Кара Кольо байрактар
    Докат са Индже издума
    пуста е пушка пукнала
    право си Индже удари
    в челото между веждите
    право си Индже удари
    в челото между веждите

В оня ден до вечерта и в най-затънтените кътчета на Българската земя нямаше българин, който да не знае, че Индже е мъртъв. Слънцето кога залязваше песните за смърта му шепнеха тъжната новина и до горите и до канарите.
Умря страшния еничар! Индже войвода!

 



     

.........................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................




 
                Глава   34


  И започна духът ми да се издига. Видях се на леглото, Николчо наведен над мене плаче. Отидох зад него и му казах на ухото:
  - Не плачи бе Николчо! Жив съм! - Но той не ме чу.
  Оставих го. Ще дойде време сам ще разбере. Издигнах се над покрива - цялото село се събираше пред къщата на майка ми. На мегдана имаше друго струпване. ,, Там е момата " - мина ми през ума. Опитах да се насоча натам, но някаква могъща сила ме изтегли нагоре. Попаднах в тъмнина. Огледах тялото си, ръцете си – същите са. Даже и дрехите ми еничарски. Спомените за минали съществувания не бяха станали по-ясни. Появи се гледачката.
  - Има няколко въпроса, които трябва да ти се изяснят преди да продължиш.
  - Да! Защо беше цялата тази злоба и омраза?
  - За тази мисия това беше необходимо. Беше ти присадено в повече и както сам видя в зададеното време отпадна от само себе си. Не беше нужно да се впускаш в прекалено задълбочено мислене, защото веднага щеше да започнеш да организираш освобождението на българите, което в настоящия момент е нецелесъобразно. Разсъдъкът ти бе отнет до нужната степен. Каквото трябваше ти бе оставено. 
  - Извърших много жестокости. Тази жена с детето, трябваше ли така да се отнеса с нея?
  - Трябваше! Имаше опасност еничарството да остане в паметта на народа, като нещо добро и да се възроди отново. Не се безпокой! Жената ти е простила. Тя знае, че това което и се случи е за доброто на всички.
  - Тигъра откъде се появи?
  - Този тигър го изтърваха в Цариград. Голяма бъркотия направи по улиците едва го изгониха. Твоя човек го насочи към теб защото не се знаеше какви поразии ще направи още на свобода.
  - Какво ще стане с момчетата?
  - Зависи те кой път ще изберат. Богати са достатъчно, така че ако не закачат мирното население, ще бъдат на служба на Империята.
  - Коя е Лисана?
  - Виж я!
  Видях женско лице ми се усмихва. Да! Знам я. Спомням си точно откъде се познаваме. Патриция! Така се казва.
  - Но това е човек!
  - Пожелала е да бъде до теб, независимо в каква форма. От земите на Франките е. Често си бил със задачи там. Пак ще имаш работа с тях, а нея ще срещнеш по-късно в човешка форма. Тя премина специално обучение в Цариград. Още един кон имаше с вас, който е човек. На Франко баща му. Като разбра, че може така, поиска да е до него, за да му помага. Бил е убит от турци разбойници и Франко е останал сам в каруцата. След няколко дни са го намерили еничари, полужив. Когато разбра, че не му е истински баща се учуди, но не се отказа.
  - А сега какво ще стане с Лисана?
  - Вече лети към Цариград. Няма да позволи на никой да се качи върху нея. Най-много да убие някой, та да си навреди. Тогава добре, че я спря. Тя мислеше, че оня куршум ще улучи тебе, затуй не си дърпаше главата, но като видя, че го поемаш, се наведе, да не ти пречи. Твоя човек я чака, за да я убие. Тя затова отива при него.
  - Кога ще го видя?
  - Като се оправи с кобилата, ще се остави да го убият. Но няма да се срещнете сега. Още не си готов!
  - А ти коя си?
  - Ще говорят за мен като обединителката на богове. Единобожието е важно за всяка общност. Не може в един народ хората да се молят на много богове! Идва време когато различията и конфликтите се задълбочават и тогава започва разложението. Много силни народи в древността са се погубили по тая причина. Изпратена съм от много високо ниво да следя за положението във Вселената и да помагам с каквото мога. Ниво което е отвъд тази Вселена. Много пъти съм била твоя майка.
  - Еничарите които оставиха в пустинята? - Бързах да питам за всичко което бях пропуснал в предишните ни срещи, та и не дочаквах да се доизкаже.
  - Този въпрос беше много обсъждан. Накрая се реши, че така ще е най-безопасно. Не можеше да бъдат пуснати на свобода толкова много бойци, които нищо друго не умеят. Неминуемо щеше да се стигне до грабежи и убийства на невинни, а вие много по-трудно щяхте да се оправите с тях. Можеше да стане и най-лошото - да дойдат при тебе. Тогава нямаше да могат да се предвидят последиците. Но сега всеки от тях ще получи своята награда. В следващия им живот Империята ще им се изплати. Ще имат възможност да се образоват и ще направят много за българите. Вече започнаха да се явяват тук там. Не се безпокой за тях! Всичко е обмислено.
  - Това голямо клане? Много неясни моменти има.
  - Те добре, че се вдигнаха да бягат! Иначе щяхте да продължите на Запад. В момента в който се вдигнаха всички села, ви насочиха на Юг и ви спряха. Нямаше нужда от повече кръв. Вие после ги изгонихте тия, които се бяха скрили.
  - Но призрака сочеше и кервани?
  - Планираха да се връщат.
  - Ако не беше този призрак аз щях да спра. Кой го прати?
  - Твоя човек реши да се действува избирателно. В някои села работещите бяха повече, така че нямаше защо заради стотина мързеливци да избивате всички. Вие и без туй после ги изгонихте. А призрака го виждахте само ти и конете. Не беше дадено другите момчета да разбират за какво става въпрос. После много щеше да се говори. Достатъчно бе да се поддържа твоето състояние.
  - Конете които използвахме. Държаха се странно?
  - Тези коне не за пръв път участват в подобни мисии. Преди да ги съберете, всички са преминали подготовка. После ги сменихте с други, които не са убивали хора, за да не се случват непредвидени ситуации.
  - Защо не бях с Лисана тогава?
  - Женски същества не могат да участват в такива важни мисии.
  - Откъде толкова разбойници и мързеливци? Като ходехме по чужди земи нямаше такова нещо. Най-много да се яви някой кокошкар. Чудеха се, че за преследване на разбойници е нужна конница.
  - Народите от цял свят се обърнаха за помощ към Него. Много се бяха нароили тия и само пречеха на нормалния ритъм. Той ги подмами тук и чрез теб ги събра.
  - Как ги подмами?
  - Показа им какъв е живота в Империята. Като видяха колко злато има в оборот, сами паднаха в капана. Но условието да се родят на полуострова беше да работят, като местните и да не крадат. Има от тях още няколко в северните области. Много се надяваме да не се проявят. Поне десетина души да се спасят от тях, пак е нещо. Но ако тръгнат да грабят, момчетата ще се оправят. Засега работят.
  - Само десетина от всички тия милиони?
  - Промяната не става лесно!
  - Но измежду множеството паднаха и невинни! 
  - Неизбежно беше! Всички са предупредени какво ще се извършва тук на Полуострова и са ти простили. За да не носиш отговорност, те всички те убиха чрез ръката на сина ти. Така те освобождават от задължения в следващ живот.
  - А ако не ме бяха убили?
  - Някои се опитаха да хитруват, но Той им показа какво ги чака. Тази планета е негова и Той няма да позволи на никой да го разиграва. Буда също е заинтересован. Той е надзорник на Вселената. Надзора трябва да се поеме от човек с по-голяма от неговата сила. Тебе чака. Можеше да се стигне до унищожението на целия им народ. Мисията е обвързана на много високо ниво. Но турците не са такива! Те много се зарадваха като разбраха, че ти ще я вършиш тази работа.
  - Зарадваха се, че ще ги коля?!?
  - Те са наясно с мисията, а и не са забравили, че когато ти ги водеше, не знаеха какво е загубена битка.
  - Аз съм ги водил!?!
  - Да! Нали ти ги доведе тук! Спомни си!
  И спомена дойде. Вървях през бойното поле след края на сражението. Сърцето ми бе свито. Тази победа ми излезе много скъпа. Войската ми почти беше унищожена. Откъде се взеха тия!? Българи! Какви са тия българи?! Биеха се като дяволи и на пет шест мои, един от тях падаше. Наложи се да пусна резервите. В бъдеще трябва да внимавам. Мислех че Империята е най-сериозната ми пречка напред, но след като я сразих вече се виждах владетел на Европа. Знаех какви са техните армии. Можех да ги победя дори ако всички излезеха насреща ми. Като че се отвориха вратите на Рая. Тези малки народи изобщо не ги слагах в сметките си. Голяма грешка, голяма. Защо не се запитах, как са оцелели в съседство с агресивната и мощна Империя? Как допуснах това?! Защо ме наказа така Аллах, Аллах. Защо ми ги прати тия българи? Загубих елитната си част. Още една такава победа и няма да мога да продължа.
  И точно това се случи. Българите се биеха още по ожесточено. Резервите влизаха в боя една след друга и се топяха като восък в огън. И макар без пълководец, не спираха докато не ги избих до един. Наложи се сам да се включа в боя. Но нямаше ги армиите ми.
  Така останахме по тия земи. Нашествието ми на Запад се отложи за неопределено време. Обмислях да ги поканя за съюзници, но българите много бързо попариха надеждите ми. Само проблеми ми създаваха. Не минаваше и седмица без да се вдигне някое село. На тръни ме държаха. Голяма беля си взех на главата с тях. И жените им и те. Отишли стотина от техните жени при мои войници. Станали посред нощ та изклали три четири хиляди момчета.
  Побеснях като научих. За малко да ги изтрия от лицето на Земята. Какво искат тия хора?! Предложих им съюз - де се чуло това. Не щат. Добре! Като не искате да се биете за мене, работете. Това поне можете. Няма да ви взимам повече отколкото сте плащали на вашия цар. Никой няма да ви тормози никой няма да ви закача! Кой ще им предложи такова нещо? Все пак са мои подчинени! Аз победих, аз поставям условията. Пак не искат.
  Не! Не можете да ме предизвикате да ви унищожа. Други може да са го правили, но не и аз. Така лесно не се взима решение за унищожението на цял един народ. Моето име няма да бъде свързано с това. И откъде тия умения? Кой ги е учил да се бият така? Обикновено земеделските народи не са добри бойци, но българите бяха някакво необяснимо изключение. Много ги исках за съюзници, но така не може да продължава. Изнервиха ме до крайност. В яда си заповядах:
  - Насилвайте ги!!! И мъжете и жените! Тежки данъци главите си да не могат да вдигнат от работа! Вземайте децата им, правете ги войници та ги пращайте срещу тях!!!
  Изтръпнах, изтече живота от тялото ми. Погледнах гледачката.
  - Аз съм въвел еничарството?!
  - От тебе започна.
  - О Господи, какво съм причинил на тоя народ!!!
  - Лошо се получи. Но Той ти дава възможност да им се изплатиш. Ти много направи за тях. Премахна еничарствотоq също и възможноста за появата му отново. Много има още да изстрадаш за българите. Но и те носят голяма вина. Ти победи армиите им. Трябваше да приемат поражението. Нима беше възможно да се освободят, като се вдигнат две три села срещу тази силна армия?! Защо беше нужно да те дразнят?! Ако тогава беше решил да ги унищожиш, никой нямаше да ти каже една дума. Направиха така, името ти завинаги да се свързва с това петно в човешката история. 
  Никой не можа да предвиди, че ще измислиш точно това. Във Вселената няма аналог на еничарството. Докато се усетят да ти затворят устата - вече беше изречено. В крайна сметка се реши, на теб да ти се даде възможност да им се изплатиш, а те да понесат еничарството задето те предизвикаха. Не можеше да се остави така. Идеята вече е изречена и рано или късно щеше да се появи някъде във Вселената, а няма да се допусне да страдат невинни хора.
  Ако бяха се смирили, това робство щеше да мине много по-леко и отдавна да е свършило. Малко по малко българите щяха да заемат все по-важни постове в администрацията и в един момент, цялата Империя щеше да е под техен контрол. Повечето султани след теб щяха да са българи. Щяха да запазят цялата си култура. Империята щеше да е най-голямата военна сила на Земята до края на тази цивилизация. Балканите щяха да бъдат културното средище на света. Българите да са автори на всички научни открития. Да са водещ народ на планетата. Всички народи в Империята щяха да се наричат българи. Турците да заемат Мала-Азия и да пазят Империята от Югоизток. Гърците оставаха в Южната част, да пазят старата кълтура. Така беше замислено поначало. Турците затова бяха доведени. Да свършат работата на българите. После малко по малко българите щяха да ги подчинят. Но като направиха така с тебе, никой не искаше повече да рискува с тях. Най-много да погубят някой.
  Реши се да им се наложат тежки ограничения докрая. Строг контрол и никакви компромиси повече. Това е положението с българите. Гордоста щеше да ги погуби и да повлекат невинни подире си. Затуй докрая ще са подчинени на по-силни. Няма да им се даде никаква възможност за изява. Когато бъдат готови - ще им бъде предаден надзора над планетата. Трябва да се научат да носят отговорност.
  - Но как е възможно, да създам държава на един народ а после да доведа друг да го зароби?
  - Първия път Той те прати тук да ги научиш да се бият. Всички ония двеста бойци, които доведе, се пръснаха по полуострова и основаха бойни школи. Предишната Империя беше започнала унищожение на българите и те нямаше да оцелеят дълго. По тия земи коренния език още от зората на човечеството е бил българският. От островите до планините отвъд реката и до моретата на Изток и Запад. Наричат ги с различни имена, но знае се открай време, че тук винаги са живели българи. А тези войствени племена, които основаха предишната Империя, бяха изгонени от земите си и се заселиха тук на полуострова. Лошото е, че започнаха да избиват българите. Добре поне, че запазиха културата. Нищо, че си я писаха своя. По-важно е, че тази култура ще може да се ползува от цялото човечество. 
  - Нима ония постройки на Юг са дело на българите? Тамошните хора много се гордеят с тях.
  - Не само постройките! Също и много ръкописи. По-голямата част са запазени. Ще дойде време истината да се открие. Иначе няма как да обяснят защо от един момент нататък културното развитие спира! Ето и до днес са на същата земя, а културата не е направила и една крачка. Не може да имат претенции, че са създали изпреварваща с хилядолетия времето си култура, а да не са в състояние да добавят и един ред към вече направеното. А виж българите! Те преминаха на ново, по-високо ниво в развитието си. Виж нравите, традициите им. Как посрещат чужденеца! Първат им мисъл е, че е приятел. Посрещат го като свой, после го преценяват що за човек е. Много е важна първата мисъл на човека. Тя говори за нивото на целия народ. А като песните им няма на света. Може да не строят вече уникати, но в духовно отношение нямат равни на себе си. Ще дойде време ще преминат на още по високо ниво - мъдроста. И това време не е далече. 
  - А султана поробител?
  - Българската държава беше започнала да се разпада. Въпрос на много малко време беше да избухне вътрешен конфликт. А тогавашната Империя само това чакаше. Щяха да нападнат и да ги унищожат. Българите имаха нужда от това робство. Много се бяха възгордяли, а гордоста неизбежно води до гибел. Униженията които ти им наложи ги укротиха и усмириха. Турците също много научиха от българите. Усвоиха земеделието, някои занаяти, приеха и по съвременна азбука разбираема за културните среди на Запад. А сега, след това прочистване, следващото поколение ще даде много добър резултат. Ти много направи и за тях. Откакто заживяха с българите културата им доста повиши нивото си. 
  Естествено двата народа не могат да останат дълго в една държава. Има опасност при по-дълго господство на единия народ над другия, културата на подчинените да изчезне, да се претопи към по-силния. Всеки трябва да си знае границите, но помежду им да има разбирателство! Българите бяха станали много войнствени, а това не води до нищо добро. Предишната Империя бе изправена пред същия проблем. Владението над Протока създава промени в съзнанието на народа, който го владее. Това е един мощен генератор на енергия която възбужда духа в посока агресивност. Ако тази енергия се използува за развитие на културата и усвояване на знания тя е благотворна и докато владеещия народ е във възход, той може да задържи контрола. В момента в който се появи упадък на нравите Протока става много опасен. Трябва да се владее от по спокоен народ. Империята можеше да бъде превзета и от българите, но тогава те щяха да се отпуснат и развитието им да се насочи в друга посока. Трябваше да бъде доведен трети народ който да обедини всички които дотогава са били в конфликт. 
  - Значи султана поробител се явява спасител на тия два народа?!
  - Определено!
  - Този човек защо прави всичко това за мен?
  - Работата така и така е неотложна, защо да не я свърши най-добрия. Нищо, че си в това състояние. Отнето ти е всичко за да бъдеш наравно с обикновените хора. Така ще бъде докато свърши Изкуплението! Бяхте семейство в един далечен живот и тогава ти е обещал нещо! Ти постави любовта си над всичко. Беше готов да се жертвуваш, за да го спасиш, макар че държанието му към теб не беше добро. Тогава той беше такъв какъвто си ти сега. 
  - Не мога да го приема като мъж! Като баща да!
  - Когато достигнеш денят на освобождението, за теб няма да има значение полът. Той знае и разбира състоянието ти и няма да направи нещо, което да те постави в неудобно положение. Но ти трябва отсега малко по малко да бъдеш подготвян, защото още един такъв живот ти предстои. Мъжът трябва да достигне ниво в което мисълта, че може да бъде жена, да не възбужда отрицателна реакция, без да изпада в друго състояние - педерастията. Това е различно, тежко нарушение на Закона. Всеки мъж, след завършване на обучението си на Земята, преминава един последен живот, като жена, за да овладее и постави под пълен контрол женските страсти при усилен енергиен поток. При теб енергийния поток ще бъде неизмеримо мощен, страстите ще бъдат изпепеляващи, затуй трябва да бъдеш подготвен още от сега.
  - Припомни ми нещо повече по този въпрос!
  - Когато нов дух навлезе в материалната вселена, той няма никаква опитност. По-добре за него е да започне материалния живот като жена. Женския живот е по-лек и предразполага към натрупване на агресия. След достигане на определена точка на натрупване, духът се плаши от мъжкия полов орган и не иска повече да е жена. Започва да се ражда като мъж. Мъжкия живот е предимно тежък физически труд, отговорности, борба за оцеляване, страдание, обсебване. А всичко това води до натрупване на положителна енергия. Духът получава сила с която да се пребори с агресията. В момента в който добие достатъчно сила, той се справя с агресията и е освободен. Тогава се ражда Любовта, което е и целта на обучението ни на Земята. След това са нужни още няколко живота за да се насочи Любовта в правилната посока - Създателя.
 Хората трябва да обръщат по-голямо внимание на първата Божия заповед. Но появата на Любовта е непредсказуема. Тя може да се роди и преди човек да е освободен. В такива случаи трябва да се внимава да не се получи прекалено пристрастяване към материалното. Когато натрупаната енергия достигне равновесие с агресията и я надхвърли - агресията отпада, а силата остава. С теб положението е различно. Ти си поел върху себе си тази тежест. Силата нужна за унищожението и ще ти даде възможност да контролираш Вселената. Буда теб чака!
  - Кога ще бъде денят на моето освобождение?
  - В него последен живот като мъж, трябва да преминеш през всички човешки изкушения. Страданието ще бъде тежко. Ще се луташ между крайна мизерия, духовни терзания, физически изпитания и съблазни. В определени моменти ще си на ръба на отчаянието. Така ще бъде докато се изплати и последната капка черна карма. Това ще бъде твоя изпит. Съдбите на много хора ще зависят от теб и ти трябва да имаш ясно разбиране за реалноста на момента. От високи нива следят развитието ти, за да са сигурни, че ще изпълняваш без грешки задълженията си, като надзорник на Вселената.
  - Но аз защо съм такъв? В това състояние нима ще съм достоен да отговоря на очакванията на толкова хора, които вярват в мен?
  - Трябва да си наравно с всички останали. Изкуплението няма да е пълно ако с божествени способности изкупуваш човешки грехове. Човешки грехове се изкупуват с човешко страдание. Taзи планета подлежеше на унищожение. Натрупаната агресия щеше да я разруши. Ти реши да я спасиш, като поемеш основната част от нарушенията на закона върху себе си. Греховете те правят такъв. Но и така не си зле. Виж какво е след теб. И двата народа те уважават, и двата народа пеят песни за тебе. Виж каква държава създаде на българите. В ония времена ти направи най-модерното държавно устройство, дори по-добро от това на съседната Империя. Българите до последно нищо не бяха променили. Каквото ти беше уредил, така си беше докрая. Когато всичко бъде изплатено, ще се явиш чист. Тогава ще бъдеш обединител. Около теб ще бъдат всички тия които избихте в този живот. Буда ги искаше за унищожение, но твоя човек реши да им даде още един шанс. Трябва да внимаваш с тях! Да не започнеш пак да ги избиваш! За всяка дейност си има хора. Някои от тях наистина ще се променят и ще се спасят. Целта е останалите не само да бъдат унищожени, преди това трябва да им се отнеме всичко. Дава им се последен шанс и който се оправи - оправи. На амазонките също ще се даде шанс. 
  - Кои са те?
  - Едни жени които мразят мъжете. Уж ги мразят пък ги гледат като зверове между краката, и като им се наситят ги убиват. Няма да има прошка и за тях. След края, ще бъдат затворени и само ако някой мъж пожелае някоя да бъде спасена, ще и се помогне. Хората много ще увеличат броя си и тия трябва да са под определен процент. Само и единствено на Земята населението ще надхвърли 5 милиарда и състоянието на планетата ще е стабилно. Никъде във Вселената няма и не е имало такъв експеримент и това стана възможно благодарение на прочистването което направихте. Голямото население дава възможност да се развият технологиите. Човечеството трябва да овладее материята до определени граници, тогава усъвършенстването на духа ще е по-пълно. Но границите не трябва да се надхвърлят защото материята се разрушава. Не трябва да се надхвърля идеята заложена от Създателя. Има данни че самия Създател е провокирал и поощрил това обръщане на човечеството към материалното, както и че в самия край, Той ще се прояви в човешка форма.
  Земята ще стане водеща в технологично отношение и опита на хората ще се ползва в цялата Вселена. Когато този наш разговор стане достояние на широката общественост, ще остават няколко години до началото на реализацията на Неговия план.
  - Какво ще стане със Земята?
  - Хората ще осъзнаят кои са и защо се прави всичко това. Който има чистотата да го преживее - ще оцелее. Който не си е задавал достатъчно въпроси, няма да се справи и няма да може да продължи съществуването си в материална форма. Тогава ще е последния шанс за всеки и който се оправи, ще се спаси. Останалите ще бъдат затворени, а някои унищожени напълно и на духовно ниво.
  - Как ще ги разпознавам тия?
  - Мъжът трябва да работи, пот да се лее, а жената да слуша мъжа си и да не му противоречи. При всяко изключение от това правило бъди нащрек! И не мисли, че ще са пак такива. Повечето ще са по върховете. Ще обсебят цялата държава и ще се опитват да я провалят по всевъзможни начини. Ще се опитат да обезличат народа, да го откъснат от традициите. С това трябва да се внимава. Народ загубил традициите и фолклора си, наистина се обезличава и с времето изчезва. Няма да постигнат своето, но доста ще навредят. Твоя човек ще им даде пълна свобода, за да нямат претенции после, че са били манипулирани. Всеки сам ще направи своя избор. В момент когато народа ще изнемогва в мизерия те ще парадират със скъпи и прескъпи придобивки. Но пък от друга страна на тоя народ не му е нужен лек и безгрижен живот. Страдание, мизерия и тежък физически труд. От това има нужда. Няма време, а те трябва да са готови да поемат тежки отговорности. Високите технологии ще дойдат и при тях. Никой няма да бъде пропуснат, зависи само от желанието за самоусъвършенстване.
Вие двамата вече ще имате доста работа свързана с интересите на цялата Вселена. Агресията във Вселената постоянно се покачва и тя няма да издържи дълго в това състояние. Налага се спешно да се уреди прочистването по по-лесен начин, защото такива мисии, като твоята не винаги са успешни. Буда е затрупан от работа и не се знае в кой момент положението ще стане критично. Законът спешно трябва да бъде променен. Някои точки в него са остарели, други липсват изобщо. Новите точки са написани, премислени са стократно и одобрени от най-висше ниво - Създателя. Ако се стигне дотам, неконтролирана агресия да докосне Закона, той ще започне да унищожава Вселената и спиране няма да има. Никой не иска Вселената да се провали. Милиони планети ще се погубят и ще е жалко, че толкова труд е отишъл на вятъра. Буда се оправя засега. Ако се наложи ще пожертва няколко планети, но ще задържи положението докато бъдеш готов. Налага се да се обедините няколко много силни човека за да промените Закона, Нужна е голяма сила.
  - А не може ли Създателя да го промени? Нали Той го е създал!
  - Ако Създателя се прояви с цялата си сила, то разумния живот във Вселената ще загине дори и на духовно ниво. Той може да се явява тук само във форма понятна за нашите човешки разбирания. И не само Той. И други, които са напуснали Вселената и преминали към по-високи нива, не могат да се завръщат с новите си възможности.
Агресията трябва да се намали до безопасни граници. Тогава ще можете да се завърнете за да изживеете последния си живот на земята. Доказателства за сегашната ви дейност ще бъдат оставени в архива на Империята. В докладите на консулите също ще бъдат споменати събития, които да послужат като доказателства. И тигъра беше предвиден, като доказателство, но те откъде я измислиха тази ламя! Ще се забрави, като нереална история. За песните не съжалявай. Всички са запазени. Като му дойде времето, ще ги изпееш самия ти. Когато бъде написана и разгласена тази история, като един вид предупреждение за човечеството, хората ще поискат да научат повече и тогава ще излязат доказателствата. Историята ще бъде разгласена, като измислица, но когато заговорят фактите ще стане ясно за какво става въпрос.
  - Толкова ли е важно това?
  - Предсказано е от пророците. Жребецът ти също е споменат. Ти си четвъртия конник.
  - А кой е първия?
  - Младия хан който победи Империята.
  - Кой го е замислил всичко това?
  - Трябва да се знае че намесата на Създателя в земните дела е много по-голяма отколкото се предполага. Сега те чака нова задача. Сърцето на зародиша всеки момент ще затупти и ти трябва да си там.
  - Коя ще бъде майка ми?
  - Ти си пожела една жена да ти бъде майка!
  - Какво стана с тях?
  - Изкараха още около година след последната ви среща. Пак са двамата и те чакат. 
  - Ще имам ли жена?
  - Вие двамата с момата за малко да направите грешка. Той ви благославя за един съвместен живот. 
  - Благодаря!
  - Следващия ти живот ще е доста по-кратък. Няма време! Трябва да се действува, а в старо тяло действията се забавят. Физическото тяло трябва да се използва максимално до пълно изтощение! Той ти обеща нещо на могилата!
  - Толкова скоро? А народа ще бъде ли готов?
  - Засега ще направиш подготовката. Организацията ще бъде по-късно.
  - А кои са българите? Откъде са дошли?
  - В края на последния ледников период започна преселение на големи групи хора от Африка към Азия и Европа. Когато достигнаха Протока се сблъскаха с местните, тия които oцеляха на континента по време на студовете. Отначало идваха само през лятото, защото зимите бяха все още тежки. Местните започнаха да крадат жени. Техните жени като останаха отхвърлени и те започнаха да си крадат мъже. Местните притежаваха голяма сила. Пришълците не можеха да издържат ниските температури през зимата и рядко оцеляваха до следващото лято. По късно се научиха да ги пазят и така изкарваха по десетина години. Появи се новото поколение смес от тези две раси, което беше с доста по-голям ръст и устойчиво на студа. Решено беше да се поощри за да се види до какво ще доведе.
Потоците, прииждащи от Африка племена, бяха отклонени на Изток, за да се даде време на този нов генетичен фонд. Получи се неочаквано добър резултат. В новото поколение се запазиха и двата типа дух. На местните - действеност и упоритост и на пришълците - любознателност. Този дух, едновременно действуващ и търсещ, е единствен по рода си във Вселената. Трудно се отглежда и не винаги е с такова качество.
Следващите поколения много скоро започнаха да създават своя култура. Като се позатопли времето, бързо усвоиха и земеделието. Езикът също се подобри, появиха се песните а по-късно и писменоста. Азбуката им е наскоро преоткрита. Езикът им е езика на Създателя. Същия език са използвали Атлантите. Така се появиха българите. Впоследствие големи части бяха разселени по Азия и Европа. И макар че при размесването им с другите племена духовния потенциал чувствително спадаше, те даваха голям първоначален тласък на културното развитие. Опитахме се да повторим резултата и на Западния проток, но местните бяха рязко намалели, а и пришълците ги приемаха доста враждебно.
  Решено бе, този дух на действеност и любознателност, да бъде запазен в чистия му вид тук, на Полуострова, но и да бъде под строг контрол. Налага се, защото българите много бързо навлизат в тайните на материята и съществува опасност да преминат границите на познание.
Познанието на материята не трябва да преминава отвъд идеята за проявление на енергиите в материална форма. Съществува опасност да направят откритие изпреварващо времето си и да си навредят. Когато навлязоха в науката - физика и математика, се взе решение да бъдат спрени. Доведоха нови племена, които да прекъснат процеса.
  - Щяха да открият нещо опасно?
  - Много мощна бомба, та да направят планетата негодна за живот. В другата държава, на хановете, също бе започнал процес на задълбочено познание. Затова беше унищожена. Българите се пръснаха по целия Север. Духът малко се укроти, но и там в бъдеще ще се наложат тежки ограничения.
  - Те какво щяха да открият?
  - Ново оръжие с голяма сила. Лъч, който реже метал и камък. На всяко откритие трябва да дойде времето. Ако се направи по-рано, то може повече да навреди отколкото да е от полза. А и не е толкова важно кой ще направи откритието. По-важно е, че ще може да се ползва от цялото човечество. Ще дойде време откритията ще се правят бързо и контролът ще бъде много строг, а ограниченията тежки. Ако се оставят българите да действат, те много бързо ще преминат всякакви граници и ще разрушат планетата. С тях трябва да се внимава! Ще им се даде свобода да действат ако искат цялата планета да преобърнат с краката нагоре но те трябва да знаят за какво става въпрос. 
  Правят се опити духът на българите да се внесе и на други планети. За целта обаче е нужно да се пренесат физически тела, а условията навсякъде са различни. Резултатите все пак са донякъде задоволителни. На Земята е станало възможно поради спецификата на климата.
  - Какво значи че азбуката им е преоткрита?
  - Ползвали са същата азбука и преди, но при едно от цикличните им обновявания се погуби поради целенасоченото и унищожение. Племената които преписаха старата култура, скриха всички оригинални ръкописи. Всичко което съдържаше старите букви, беше скрито.
  - Защо се налагат циклични обновления?
  - Ако владеят Полуострова, българите няма да се смесват с други. Но при сегашното положение в покрайнините се получава спадане на потенциала което навлиза към центъра. Затова се налага от време на време земята да се освободи и народа да се възроди в чист вид от няколко хиляди, предварително запазени индивида. При едно от тия обновления писменоста се погуби. За да се предотвратят следващи размесвания, българите ще бъдат изолирани от другите народи. 
  - А размесването с турците?
  - Минимално е. Българските жени знаят какво да правят в такива случаи. Това се следи много бдително. Иначе отдавна да са изчезнали. По-важно е поколението, което българските мъже ще оставят в жените на турците. Вярно, че малко ще се забави, поради затвореността на обществото им, но по-късно ще се размесят. Българския дух не се дава на всеки. Човек трябва да е достатъчно силен за да го носи. Турците ще го получат като награда че опазиха народите на полуострова и задето се съгласиха да приемат тия. Само три народа изявиха желание да участват в тази мисия. Турците, българите и франките. Всеки от тях ще има своята награда. Турците ще получат българския дух.
  - А няма ли да спадне силата му?
  - Естествено, при всяко размесване духът намалява силата си но докато при жените тоя спад е около 70-80 на сто, при мъжете е обратно.
  - Казваш че снежните хора рязко намалели. Защо?
  - Българите ги избиха. Децата които се родиха от онова първоначално размесване, бяха много по-едри и от двата народа. Впоследствие, един от конфликтите им се разрасна и не можеха да останат повече заедно. При разселването си по Европа, българите унищожаваха всички поселища на местните. По-късно се размесиха с пришълците, нахлуващи на континента през другия проток. Така създадоха европейските народи.
  - Значи всички сме роднини донякъде?
  - Българска жилка има в почти всички народи по Земята. Без българския дух, няма напредък. Любознателността без действенност си остава едно просто любопитство на махленски клюкарки. А чистата действеност без любознателност, може да притежава всяко животно. Някои морски животни имат и по-голям мозък от човека и са принудени да се движат денонощно, но без любознателност това не значи много. Големия мозък не значи непременно голям творчески потенциал. По-скоро е качество на действеноста. Съчетанието на двете дава българския дух, много търсен и ценен в цялата Вселена. Само в някои области на централна Африка са останали пришълци в чист вид. Цивилизацията не трябва да ги включва в кармичния кръг. Част от снежните хора са запазени, за да се съхрани чистия дух на действеност. Когато човечеството напусне земята, процесът ще бъде повторен.
  - А нашите жени защо са такива?
  - Когато българите разкриха възможностите на духа, се взе решение да се усилят страстите, за по-бързото им размножение, да не се губи време. Не можеше да се чака прекалено дълго защото можеше да бъдат задушени от другите народи. Ефекта беше добър. Това усилване е все още в действие. Може да са доста разпуснати, но това си има и добра страна. Преборването на страсти с по-голяма сила дава и съответно по-голяма сила на духа. Засега все още са такива, но много ще се променят. Новите технологии все повече намират приложение в бита и живота ще стане по-лек. Жените ще получат голяма свобода и независимост, но това ще доведе до едно лошо явление. Ще се противопоставят на мъжете. Няма да ги уважават, няма да искат да се женят, да раждат. Ще се повлияят от световното движение на жените за равнопоставеност в обществото. Трябва да е ясно, че равнопоставеност между мъжа и жената не може да има. Равноправие донякъде е възможно, но не и равнопоставеност. Мъжът е този който носи духът и отговорностите в семейството. Мъжът поема върху себе си негативната енергия на жената и плаща със страдание и обсебване. Жената е майка и приятел. Тя трябва да уравновесява и успокоява агресията на мъжа. Физическия труд е полезен и за нея, но тежките отговорности падат върху мъжа. Колкото по-смирена е жената - толкова по-здраво е семейството и рано или късно това се отразява на благосъстоянието и на двамата. Жената има праг на усъвършенствуване който не може да надскочи. Щом достигне до него, започва да се ражда мъж. Така е заложено от Създателя. Ако мъжът имаше този праг, то мъжете щяха да са в това положение. Така, че все единия трябва да отстъпи. Така го е направил Той и ние трябва да се съобразяваме с Него. Всичко е за наше добро. Няма защо да се правят трагедии заради една неотменима точка на закона. Женското тяло не може да задържи висшите придобивки на съвършенството. Жената може да има голяма хитрост и логично мислене но не и мъдрост. А без мъдростта не може да се навлиза в тайните на материята. Българките накрая ще се видят в чудо, като останат без мъже. Тогава ще се видят колко струват. Едно робство в ония времена ще бъде крайно тежко изпитание. Никой няма да остави такава лесна плячка - държава без мъже. Ще бъдат отведени в робство далече от родната земя. За пореден път България ще опустее. После Той ще възроди този народ в най-чист вид. По него време другите държави ще са заети с решаването на собствените си проблеми и случващото тук ще остане встрани от световните събития. Човечеството много ще намали броя си, колкото да се поддържат технологиите. Когато българите достигнат определена численост - ще поемат надзора на планетата.
  - А Неговия народ дали ще го предаде доброволно?
  - Няма да могат да направят нищо срещу силата. Не може да се борят с противник който не виждат.
  - Коя е момата?
  - Ще разбереш!!!
  - А китаеца?
  - Твой учител. Когато имаш мисии като тази, той идва за да те подготви. Един от многото, които помагат в твоето изкупление. Тогава в манастира, той хареса твоята упоритост и желание за съвършенство. Относно случката на улицата в Цариград. Оня, който се обади е осъден за обида на войник на Империята. Не може така безотговорно да рискува живота на трийсетина хиляди невинни.
  - Толкова много?!?
  - Там наблизо е пазара, а по него време беше пълно с хора. Докато се усетят и улиците щяха да се напълнят с трупове. Ония с качулките бяха по конете, ако стане нещо, да дойдат да ви изгонят, но и те докато си проправят път, много хора щяха да загинат.
  - Да ни изгонят ли?!
  - Никой от вас нямаше да пострада. Мисията беше по-важна! Одобрена е от Създателя, а Той няма да допусне никакъв провал.
  - А Николчо щеше ли да успее да вземе торбичката?
  - Неговата най-важна част от мисията беше това. С тези работи не можеше да се рискува. Той веднага щеше да убие турчина. Но докато имаше възможност да се избегне кръвопролитието го държаха под контрол. Ако вашия водач се беше забавил секунда само, голяма касапница щеше да стане. В оня момент много големи хора дойдоха на място, за да предотвратят това ненужно клане. Присъдата е архивирана.
  - Но ако беше станало нещо такова, ние едва ли щяхме да сме в състояние да извършим каквато и да е мисия, с отговорноста за толкова избити.
  - Никой от вас нямаше да поеме никаква отговорност!
  - А кой? Доколкото знам така не може да се остави!
  - Този който се обади! Беше предупреден предварително там на място.
  - Откъде дойде онзи гръм в планината?
  - С оня гръм Той възвести спасението на народите. И не само на полуострова. Ако Империята беше паднала тук щяха да се намесят големите европейски държави и Русия, всеки със своите интереси и неминуемо щеше да се стигне до конфликт помежду им. Имаше опасност да се разрази световна война, която да се проточи във времето и да забави ако не и да провали техническия прогрес. Гърмът беше много по-силен. Вие бяхте защитени за да не пострадате. Тътена се чу по целия полуостров, отвъд Цариград и до европейските градове. На онова място ще бъде издигнат паметник и макар, че ще го построят за друго, тук ще се знае и повече ще се смята, като паметник на спасението на народите. Ще дойде време хората ще определят с точност до година кога се е случило. По него време всички религии ще се обединят в една, която по-късно ще се слее с науката.
Когато Буда замине - Будизмът ще изчезне. Хората ще разберат колко са важни религиозните закони и ще ги спазват. Достъп до високите технологии ще получи всеки, никой няма да бъде пропуснат, но традициите и фолклора не трябва да се забравят. Всяка традиция е неоценимо богатство в духовния фонд на човечеството. Неговия народ няма да позволи да бъдат унищожавани етноси със собствена култура, но ако те самите не пазят своето богатство, никой не ще може да им помогне. 
  - А защо хората не знаят? Ако споменеш на някой, че има живот след смъртта, ще те помисли за луд. Да не говорим, че прераждането е напълно непознато.
  - Така е по-безопасно. Преди всяко раждане спомените за минали съдби се отделят. Насочване към овладяване на материята е задачата на тази Цивилизация. Вярно, понякога се получава прекомерно пристрастяване към материалното, но това се има предвид. Всеки който е работил за благото на обществото и за по-пълно проникване в материалните тайни и това е причина за натрупана агресия, ще бъде спасен! Ако хората знаеха истината, пристрастяването можеше и да е по-тежко и няма да се обръща такова внимание на науката. Културата на Атлантите до голяма степен загина по тази причина. Но ще дойде време и това ще се открие.
Друг е въпроса ако пристрастяването е към удоволствията и паразитния начин на живот. Създателя на няколко пъти е унищожавал живота във Вселената по тази причина. Сега човеците имаме шанс да променим нещата, като сами изменим закона. Закона и от самото начало е можело да бъде по-либерален, но на едно ниво от развитието на обществата, има опасност да бъде използуван от злонамерени хора. В момента в който се надскочи това ниво - Създателя не може да влезе без опасност от унищожение. Не се знае когато закона приключи с унищожение на Вселената дали няма да навреди и на по-високите нива. Той няма да се намесва до последния възможен момент.
Цивилизацията има един малък прозорец от време в който може да развие и усъвършенствува технологиите. После бива задушена от първичното. С тази ваша мисия вие осигурихте достатъчно допълнително време за техническия напредък. Технологиите ще се развият, както никъде другаде.
  - A koи са Атлантите?
  - Атлантите са нашите предци. Живееха около моретата, по бреговете. Животът им беше неразривно свързан с водата. Рядко навлизаха навътре в сушата. Ръстът им бе доста по-голям отколкото на съвременните хора и трудно се придвижваха. Те бяха в постоянна връзка с нематериалния свят и ползваха знанието на Вселената. Знаеха за прераждането на духа и умееха да използват енергиите на Ефира. Обикновено се получава така, че когато знае, човек се изкушава и пристрастява повече към материалното.
Цивилизацията им натрупа тежка карма и пътищата за развитие се затвориха. Понеже страданието е главния източник за укрепване и развитие на духа, когато знаеш как да го избегнеш, много трудно можеш да се контролираш да не използуваш знанието в своя изгода, макар в крайна сметка това да се оказва пагубно.
Някои успяха да се приспособят за живот на сушата. С времето ръстът им се смали. Живота на сушата е по-суров и изисква повече труд за набавяне на прехраната. И така залисани в търсене на храна, малко по малко се откъснаха от знанието и забравиха. Това вече са днешните хора. Атлантите, които останаха в моретата следяха развитието им и помагаха да се приспособят по-добре. Когато човек не знае, духът добива много по-голяма сила, а и натрупването на по-гляма агресия не е пагубно ако се следи и контролира отвън. В този случай страданието може и да е по-голямо, но човек не се изкушава толкова от знанието.
Решиха, че това е добра възможност за пречистване на предишните нарушения и същевременно насочване към овладяване на материалното. Голямата част от Атлантите се включиха в кармичния кръг. Останаха съвсем малко в материални тела, колкото да контролират положението. Земята в голяма степен е под техен контрол, естествено в съгласие с надзорника на планетата. А сега трябва да вървим! Зародиша се раздвижва.
  - В кой момент точно духът влиза в тялото?
  - С първите няколко удара на сърцето вече трябва да си вътре. Ако се забави влизането, тялото може да умре.
  - Значи всяко насилствено премахване на бременност е едно убийство?!
  - Сто на сто!!! Време е!!!
  И попаднах на едно топло и уютно място. Приспа ми се. Затворих очи  и се унесох а когато се събудих си спомнях много малко от това което ти разказвам. На следващото събуждане вече нищо не помнех.


..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................


В неразбираемото за нас русло на времето, в едно Подбалканско селце се роди бебе. Едро здраво българче. Бабите се чудеха, че се ражда с два зъба.
- Със зъби се ражда, като вълк – радваше се бащата – Вълчан! Така ще го кръстим!
Това е името Му – Вълчан войвода.
По него време в манастира новата монахиня пишеше нещо в килията си. Често бълнуваше насън, а на сутринта бързаше да запише нещо в листата. Индже я изтръгна от ръцете на разбойници. Бяха се изгаврили с честта и. Поискала бе да я убие, но той я придума да се примоли в манастира да я приемат. Монахините си говореха, че след като я спасил, Инджето и разказал за живота си, но никой не разбра дали е истина, защото след години писане и преправяне, написаното бе скрито незнайно къде.
Дадено бе същата монахиня да доживее дълбока старост, да помага с подслон и храна на войводи, подготвители и организатори и да види Освобождението със собствените си очи.

 

Понякога ѝ се явяваше странен сън – намерила бе едно малко грозно бебе с голяма бемка на крачето и го повиваше в старата си къщурка накрай селото. Така и не разбра какво точно значи. 


Глава   35

 

Колко бързо развалят хората онова що е съградил Господ. Убиха Стоил, а той беше тяхна плът и кръв, и втурнаха се да рушат, като че беше направено за някой друг. Сееха вражди и омрази между двата народа. Не спазваха законите завещани им от Него. Похулиха Сина, че уж бил хвърлил детето си, че ядял живи хора ... ! Ала не можеха да върнат старото. Семето на новото беше покълнало и дало плод.
След смъртта на султана останаха неговите верни пазачи - онези с качулките. Пръснаха се на групички из Империята да държат в страх местните управници престъпващи прекомерно законите, та похулиха и тях. Били разбойници, нападали мирното население и пр. и пр., гнусни лъжи.
Но яви се Спасителя, както Бог му беше обещал на могилата, отиде в Русия да подготви освобождението. Плати с кръвта си армиите (Вълчан войвода, известен като Вълка, след ограбването на хазната в Еленския балкан, отбира една торба скъпоценности и заминава за Русия, да търси помощ от руския цар, за освобождението на България. Преди още да достигне до царя, е убит от важен придворен, полакомил се за скъпите вещи, които е носил Вълка. Ето така плаща с кръвта си!) Много хора образовани плъзнаха по Земята българска. Създаваха училища да учат децата на четмо и писмо, а възрастните на правата им според законите на Стоил. По него време, американски дипломат, посетил българските земи, е отбелязал, че в този затънтен край на турската империя, има повече училища отколкото във всички съединени щати.
Яви се пак Сина та създаде организацията. А кога Го хванаха, щото Бог така пожела, и мъчиха в подземието - забиваха клечки под ноктите Му, жигосваха Го, късаха месата Му със зачервени клещи пък Той им се присмиваше - Господ беше до него и Му даваше кураж. С часове си говореха нощем на бледата светлина на газеника в тъмницата. Официално беше назначен от цариградските власти да води и следи разпита, за да не Го повредят. Да е читав пред съда. И кога син Му стигна края на силите си – спря ги и написа: - НЕВИНЕН!

 

Ала осъдиха Го невинен, защото, като Го осъдиха за убийство, не им ли дойде спомен от Божието слово: - “Не съдете вместо мен!!!” - Кой може да каже дали убития преди туй сам не е убил? Знак да бяха поискали!
И като Го осъдиха, че обрал хазната, те в умовете си не знаеха ли откъде тия пари? Не ги ли събраха от бедната рая с непосилни и прекомерни данъци?!
И като Го осъдиха, че срещу Империята организирал бунт, откъде можеха да знаят, че тази империя Той я създаде и после спаси от разруха!? Казано е: “ ...ще затворя очите ви да гледате и да не виждате и ушите ви, да слушате, но да не чувате...” Кой да го разбере.
Не Го заведоха на съд защото ги беше страх да не избяга. Като Го водеха към бесилото, времето беше слънчево и ясно. Макар и посред зима, никъде нямаше сняг. Птички пееха, като че бе дошла пролетта.
Него Го водеха три заптиета. Единия отиде напред да види готова ли е бесилката..
Не се страхуваха, Той беше окован във вериги едва пристъпваше, но чакаше да наближат горичката та да ги избие и да избяга. Кога вече да замахне яви се напреде Му образа на султана еничар и каза:
- Сине мой, помниш ли какво ти обещах на могилата? Ако искаш българите да са свободни, върви и се остави да правят с тебе каквото са намислили!
Отказа се да бяга. Качиха го на бесилото, щото то беше със стълби. Бесилката беше със сложна конструкция, както бе заповядал водещия разпита. По десетина стъпала се стигаше до площадка на около 2 метра над земята, широка 2 на 3 приблизително. От едната страна имаше парапет. По средата средно-голямо буре на което трябваше да се качи осъденият.
Долу, измежду българите имаше една циганка, която шепнеше на ухото на мъжа си:
- Още малко, чакай още малко!
Като сложиха въжето на врата на осъдения и го затегнаха каза:
- Сега!!! – Циганина извади нож и я уби на място
Хванаха го да го отвеждат, а той не знаеше какво се е случило. Зачетоха присъдата на Сина, Той заговори върху им:
- Всички вие, които сте тук, много скоро ще видите свободата на България. Със своите очи ще я видите! – Долу бяха около стотина българи и 2-3 монахини.
Тоя който се опитваше да чете Го шибна с листата през устата, да мълчи, а от тълпата някой извика:
- Кой те предаде Левски?
- Попа ме предаде!!!
Той го каза! Предателите трябва да се знаят. (Според някоѝ версии, може би и Левски греши).
Обесиха Го, обесиха Сина.
Подухна леден ветрец. Подухна пак. Надошлите се загърнаха да се предпазят от пронизващия полъх. Замлъкнаха птичките. Засили се вятъра, премина в суграшица. Не спря. Скоро се превърна във виелица. Тежки черни облаци покриха небето. Притъмня.
Докато хората се разотидат зимата се развилня със страховита сила. До вечерта натрупа един човешки бой сняг. Стегнаха студове камък и дърво се пукаха. Остана да виси обесения, никой не смееше да излезе в тоя студ да Го свали. Не се разбра кой взе мъртвия да го погребе през онази нощ, защото на сутринта го нямаше.
Тъй Сина плати с живота си свободата на българите. А кога дойдоха мужиците, дето през живота си бяха държали само сърпове и мотики – де отиде оназ армия от която трепереше Европа и Светът? И българите вместо да скочат заедно с турците да се бият, както кога ги водеше Индже срещу “татарите”, скочиха срещу тях. Опазиха Прохода.

 

А после, заработи Българската държава все едно никога не е спирала. Всички комитети създадени от Левски, знаеха какво трябва да правят. Организацията се оказа важна в него момент. И в Русия и Европа се чудеха – как един народ след петстотин години робство, създава администрация от нищото, работеща безпогрешно. Точно това спаси младата република от чуждите сили, които нямаше да се поколебаят да я пожертвуват заради интересите си.


Глава   36


,, ... и ето видех Ерусалим да се спуща от небето, целият от злато а кулите му скъпоценни камъни, свети от чистота и всеки дом му е подреден, нагизден, блести в най-чисти цветове. Невестата на Господа говори на Север и на Юг на Запад и на Изток и на всички човеци по Земятa:
-Какво ли не направи Господи за да ме спасиш!?! И по-голяма от себе си ме сътвори. Затуй – аз съм твоя дар. Ти владей Вселената, както само ти можеш, та като дойде оня големия, който е отвъд и попита:
- Кой е подредил така добре Вселената ми?
Човеците от всички планети да отговорят:
- ОДИСЕЙ ... “






Всички права запазени.

Денис Гийо

Denisgeeo1958@gmail.com

